> id: https://www.36kr.com/p/3413623505800584

> link: https://www.36kr.com/p/3413623505800584

> title: NB 8030036

# NB 8030036
_Published on Tue, 26 Aug 2025 09:10:43 GMT_

文｜彭倩

编辑｜乔芊 杨轩

36氪独家获悉，今年上半年，盒马 NB 的营业额达到80亿元左右，较去年同期双位数增长。目前总门店数已近300家，仅半年时间门店数量翻番，主要集中在华东核心城市市区和郊区。 

盒马方面对该信息表示不予置评。

此前盒马 NB 推出了“超盒算”自有品牌，其中大米、素食、纸巾、鲜奶、冰淇淋、等上百款产品已经更换品牌名。而据了解，近期盒马 NB 整体也将更名为“超盒算 NB ”。

据盒马内部人士说法，盒马 NB 经过几年的探索，业务发展已经逐渐成熟，去年盒马内部明确了盒马鲜生和NB两个业态驱动的战略，品牌独立意味着这一业务已经长大成人，独立接受市场的考验。同时，此举也将NB与定位中高端的盒马鲜生进行品牌区隔，在消费分级的环境下，提供差异化的商品和服务。

与盒马鲜生不同，盒马 NB 大多选址在临街商铺和社区型商场里，客单价在40元左右，满足三餐的生鲜占比达到45%，这令其吸引了曾经对盒马鲜生大店品牌心智较低、习惯在菜市场买菜的部分人群。

为了获得更多订单，盒马 NB 已于今年春节前开放了线上配送服务，线上销售占比预计将达到30%左右，近期也在多个城市招募分拣员。

盒马 NB 主要货源分两种：一部分是自有品牌商品，主要是生鲜、烘焙、百货、酒水等品类，销售额占比超过50%；另一部分则是非自有的KA 品牌商品。

精简的供应链、较高比例的自有品牌和极简的装修陈列，都令盒马 NB 保持了低价优势。譬如大米只卖5-6种爆款，通过集中采购和自有品牌来降低成本。也没有水产区、去掉多温层，都是包装产品，这样可以降低损耗。

36氪进行了一番比价：外观类似的小蛋糕，NB 的价格较盒马鲜生大店低30%左右；450g 的谷饲牛肉卷仅售19.9元，叮咚则要卖到近30元；而一份 400-500g 的上海草头，在盒马 NB 仅售卖2-3元，附近菜市场则要卖到4-5元左右。

盒马 NB 是盒马在折扣业态上持续摸索的产物。2021年，盒马的社区折扣超市盒马奥莱业务面世，它的货源主要是盒马鲜生大店的临期商品，价格是大店的3-5折。而据 36 氪了解，目前盒马奥莱部分门店已经改为盒马NB ，部分门店已经关闭。

自严筱磊担任盒马 CEO 以来，最重要的成绩就是通过改革商品、聚焦核心、明确店型等举措，实现了年度盈利。

商品改革的整体方向是放弃对标山姆，包括取消移山价和超级单品策略。聚焦核心是指在盒马鲜生大店模式的基础上，增加更贴近社区、强调高频消费的超市形态，盒马 NB 即是其中最重要的一环。

2024年年底，严筱磊更在内部信中明确表示，将聚焦盒马鲜生和盒马 NB 两大核心业态战略，前者负责快速复制成熟模式，后者深耕社区化服务。而曾经的盒马“三架马车”之一—— X 会员店已于近期全部关闭，即是该策略完全落地的体现。

也是此时，严筱磊为盒马定下了3年后年 GMV 要达到1000亿元的新目标。据36氪了解，截至今年3月底，盒马的年度GMV 已达到750亿元。

盒马也重新走上了扩张轨道。一方面盒马仍将不断开出新的盒马鲜生大店，近期一天之内在淄博、丽水、兴化、靖江等4个城市各开出1家盒马鲜生大店。盒马 NB 也需要在加速开店的同时，持续开发出具有极高性价比的产品，这依然很考验盒马 NB 的供应链能力。此外，盒马依然要小心平衡两种门店数量和选址，避免出现小店抢大店流量的问题。

目前，阿里正通过淘宝闪购等业务向大消费平台的方向升级，近期还通过推出大会员、升级88VIP会员，将盒马、飞猪等业务都融合进来。在即时零售领域，盒马在供给和配送上都有其独特能力。

在盒马十周年庆典会场上，吴泳铭代表阿里巴巴集团为盒马送上十周年祝福的同时也提及：“真正做好商品力对于盒马来说是最重要的。在集团里面只有盒马才是真正自营在做商品，当我们规模扩大以后，这些基础的商品能力和服务体验我们就交给盒马。”
