> id: https://www.36kr.com/p/3404496873803140

> link: https://www.36kr.com/p/3404496873803140

> title: 91001

# 91001
_Published on Sat, 02 Aug 2025 00:55:20 GMT_

TOP3大新闻
-------

**宗庆后遗产争夺首战宣判，香港高院判决宗馥莉不得动用汇丰账户资产**

8月1日，娃哈哈集团创始人宗庆后遗产纠纷案在香港高等法院做出判决。判决确认建浩创投有限公司名下在香港上海汇丰银行有限公司的银行账户中的资产，是宗继昌、宗婕莉、宗继盛三位原告享有受益权的信托财产，法官下令被告宗馥莉不得从相关账户中提款或转账任何资产，禁制令持续有效至杭州中级人民法院及浙江高级人民法院的诉讼有最终裁决为止，被告还需就信托财产对原告负有受信责任，需就信托财产的去向作出解释。请求判令被告支付原告利息收益，以21亿美元为基数，同时被告向原告赔偿擅自转移的信托财产损失，暂计为108.5万美元。信托过渡期结束后，甲方不再参与信托的任何管理，全部由乙方管理。

据媒体披露，三名原告宗继昌、宗婕莉、宗继盛自称是娃哈哈现任掌门宗馥莉的同父异母弟妹。这是三兄妹身份首次曝光。此前，公众长期认为宗馥莉是宗庆后的独生女。（凤凰卫视）

**腾讯客服回应微信提现手续费下降：最低下限改为0.01元，7月25日全量更新**

8月1日，近日已有网友发帖称，微信手续费下限已经调整成了0.01元。对此，腾讯客服表示，7月25号进行了全量更新，单笔服务费小于0.01元的，最低按照0.01元来进行收取。

据悉，2016年3月，微信开始向用户收取提现手续费。每位用户有累计1000元免费提现额度，超出1000元部分按银行费率0.1%收取手续费，每笔最少收0.1元。转账、面对面收付款、微信红包、AA收款等其他功能免收手续费。关于收手续费的原因，微信官方的回复是“平衡银行侧交易成本”。其表示，银行向微信支付多种功能收取手续费，包括支付、转账等从银行卡扣款的动作，提现超额收手续费是为了补贴快捷支付产生的巨额成本。（界面新闻）

**武汉大学回应“图书馆事件”：对肖某某纪律处分、杨某某学位论文等进行全面调查复核**

据武汉大学官网消息，近日，“杨某某诉肖某某案”一审判决后，引发社会关注。学校充分尊重司法判决结果，全力维护学生合法权益和身心健康，真诚感谢社会各界的关心、监督和批评。学校高度重视社会关注问题，已组建工作专班，正在对肖某某纪律处分、杨某某学位论文等进行全面调查复核，并将以事实为依据，严格按照校纪校规、学术规范作出相应处理。

据悉，2023年10月11日，武汉大学杨某某在社交媒体上发文指控，在图书馆期间遭到肖某某的性骚扰。两天后，校方对肖某某作出记过处分。而肖同学的家人对外界表示，肖某某从小患有特应性皮炎，当时是因为天热腿上湿疹复发。2024年6月，杨某某以肖某某的“不雅行为”对她造成精神损失进行起诉；2025年7月25日，法院判定肖同学不构成性骚扰而驳回杨某某的诉讼请求。杨某某败诉后并未道歉，其硕士学位论文涉嫌数据造假的相关问题引发讨论。（央视新闻、中华网）

大公司/大事件
-------

**东风柳汽回应“乘龙重卡撞不过理想i8”测试视频**

7月31日晚间，东风柳州汽车有限公司（下称“东风柳汽”）发布关于某品牌未经授权使用并扭曲传播东风柳汽旗下商用车品牌乘龙卡车碰撞视频侵权的声明。该公司表示，此事已构成严重侵权。

此前，理想汽车在该公司纯电SUV车型理想i8的上市发布会上播放了一段撞击乘龙重卡的视频，引起业内广泛关注。“重卡撞不过理想i8”等话题迅速引起舆论关注。同时，相关检测方法、数据真实性等也被市场关注。（第一财经）

**耗资约2亿美元，特朗普自掏腰包翻修白宫**

当地时间7月31日，美国白宫新闻秘书莱维特表示，总统特朗普已下令对白宫东翼的部分设施进行现代化改造，并新建一个宴会厅。预计工程将于9月开工，在特朗普总统任期结束前完工。新宴会厅面积约为8300平方米，可容纳650人，耗资约2亿美元，由特朗普本人及未公布身份的捐赠者共同承担。（央视网）

**前阿里巴巴CEO张勇加盟港交所**

36氪获悉，香港交易所在一份声明中表示，委任晨壹基金管理合伙人及阿里巴巴集团前董事会主席张勇为香港交易所旗下中国业务咨询委员会的最新成员。

**最高法回应竞业协议滥用：竞业协议对非涉密员工无效**

8月1日，最高法发布劳动争议司法解释和典型案例，针对有些公司不管劳动者是否接触商业秘密等保密事项，无差别地签订竞业限制协议，约定高额违约金，严重限制了劳动者的择业权。针对这一问题作出明确规范，该解释自9月1日起施行。

为了防止商业秘密的泄露和不正当竞争，司法解释规定：用人单位依法与竞业限制人员约定的在职竞业限制条款合法有效，劳动者违反竞业限制约定时，应依法承担违约责任。同时，为遏制竞业限制协议“滥用”，保障人才有序流动，此次司法解释明确了竞业限制条款不生效或无效的情形。规定：劳动者未知悉、接触保密事项，竞业限制条款不生效。这意味着，不属于竞业限制范围的劳动者，即使订立竞业限制协议，此约定对劳动者也没有拘束力。（央视新闻）

**美团、淘宝闪购、饿了么发文：坚决抵制恶性竞争**

美团发文《繁荣行业生态，抵制无序竞争》，淘宝闪购及饿了么发文《持续提升服务 推动良性竞争 激发消费烟火气》。先后提及，不以显著低于成本的价格销售商品和服务，严重扭曲价格信号，扰乱市场竞争秩序，造成浪费。坚决抵制恶性竞争。不做大规模“0元购”等非理性促销活动。（界面新闻）

**新冠疫苗巨头莫德纳，宣布将在全球裁员10%**

当地时间7月31日，美国新冠疫苗巨头莫德纳（Moderna）宣布将在全球裁员10%，到今年年底前将把员工人数裁撤至约5000人，裁员规模近千人。公司表示，这是由于新冠疫苗销量持续下滑导致。Moderna股价当天盘后大跌超8%。今年以来，Moderna的财务危机正在恶化，公司过去一年股价下跌超过75%，市值已由新冠疫情巅峰时期的近2000亿美元暴跌至目前的约110亿美元。就在上个月，Moderna突然宣布，由于全球及日本商业环境发生变化，将取消在日本建设mRNA药物生产工厂的计划。（第一财经）

**三大运营商统一外呼号码，规范电话营销**

8月1日，中国电信、中国联通、中国移动三大运营商分别发布规范电话营销举措，统一外呼营销号码。三家基础电信企业唯一官方外呼营销号码分别是：中国电信10001、中国移动10085、中国联通10016。这表明，如果用户接到其他号码推荐办卡办套餐，可以肯定不是正规渠道。

此外，三家基础电信企业还要求，如果用户明确拒绝电话营销的业务，就不能再继续呼叫打扰用户；电话营销必须全面准确介绍营销内容，不虚假宣传、诱导消费，不隐瞒资费标准、适用场景、有效期限、限制性条件等关键信息，所有向用户推介的资费方案都要在网络营业厅和官方App公示。（央视新闻）

**胖东来辟谣：从未发布过“如果电商倒了，将有500万人失业”言论**

7月31日晚间，胖东来发布《关于网络发布“胖东来：如果电商倒了，将有500万人失业”的说明》。说明提到，近日各网络平台大量发布“胖东来：如果电商倒了，将有500万人失业、实体店：如果实体满血归来，可以解决5亿岗位……”的信息。胖东来从未发布过此类话题及文案，相关不实信息存在严重的误导性影响。胖东来进一步表示，对于恶意发布不实信息的侵权行为，将通过法律途径追究侵权责任。（界面新闻）

**知名编剧“柴鸡蛋”视频平台主页已无作品，此前涉腾讯3699万元执行案**

8月1日，记者发现，知名编剧“柴鸡蛋”视频平台主页被清空，已无作品。

此前，据媒体报道，腾讯公司向法院申请执行知名制片人“柴鸡蛋”和其公司向腾讯支付近3700万元。记者查询司法材料发现，2016年腾讯向“柴鸡蛋”的公司付费1250万元，购买了网络剧《盛势》的网络独播权，因剧集之后未播出，双方又补签协议，腾讯将独播权等权益还给“柴鸡蛋”和其公司。

爱企查App显示，柴鸡蛋（本名：朱文娇）名下关联3家企业，涉及传播、传媒、影视领域，目前仅北京锋芒文化传播有限公司1家公司开业，柴鸡蛋在上述公司担任法定代表人、经理、执行董事等职务。（红星新闻）

**铁路部门优化学生购票服务：可在开车前第20天至第17天提报预约需求**

铁路12306升级学生预约购票服务，8月1日起学生可在开车前20天至17天提报预约需求，新生入学也可享受该服务。同一账户最多可提交3个订单，每个订单可选5个车次+席别组合。兑现成功后需当日支付票款。（IT之家）

**腾讯客服回应微信支付遗失提醒，仅部分商家支持该功能**

8月1日，微信支付遗失提醒功能引发网友热议，据了解，此功能是指当用户在商家消费后遗落物品时，商家可通过微信支付后台向用户推送提醒消息的功能，用户通过该提示找回失物。

对于该功能，腾讯客服回应称：目前仅部分商家支持该功能，如果商家没有这个服务也会想办法联系客服通知。对于商家是否可见个人信息，腾讯客服表示：仅微信支付公众号推送消息，只会显示该笔付款的交易信息，不会有其他信息。（搜狐科技）

**微博就账号“苹果支持”发布三星手机宣传视频致歉：网络加载及缓存等因素导致**

近日，有网友发现苹果官方账号“Apple支持”在微博上发布了一则消息，配文是介绍苹果设备的家长控制功能，但是下面配的视频却是三星Galaxy Z Flip7的宣传视频，引起争议。

对此，微博小秘书官方账号发文回应：微博轻享版客户端，因网络加载及缓存等因素，导致用户在浏览“Apple支持”账号7月29日9:58发布的微博视频，系统没有正确加载该微博原本的视频，反而错误调取了用户本地已缓存的、来自其他账号的视频。微博为该情况引发的误会，对用户、品牌郑重道歉。针对相关问题会尽快升级解决，避免再次发生类似情况。特此说明。（搜狐科技）

**库克称iOS26是苹果史上最受欢迎的系统**

美东时间周四（7月31日）盘后，苹果公司公布了2025财年第三财季（截至6月28日）的财报，整体表现远超华尔街预期，实现自2021年12月以来最强劲的季度营收增长。

财报会上，苹果CEO库克表示，iOS 26、iPadOS 26和macOS 26的开发者测试版，是苹果有史以来最受欢迎的系统。

据悉，苹果在6月举行的2025年全球开发者大会上发布了iOS 26，目前iOS 26公测版已经上线，库克没有公布iOS 26的具体安装量，也没有对公测版发表评论。（财联社）

**罗马仕内部员工回应破产程序传闻：9月底是关键时刻，若证书未恢复或将销毁库存**

7月31日，市场流传罗马仕已进入破产程序。罗马仕员工对该媒体表示，“国庆节前应该会有结果——由于证书暂停不得超过三个月，若9月底仍未恢复，所有库存产品都将销毁。”（蓝鲸新闻）

**大悦城地产拟私有化退市，计划斥资29.32亿港元回购股份**

7月31日，大悦城(000031.SZ)公告称，公司控股子公司大悦城地产（00207.HK）拟向除公司和得茂以外的其他股东提出私有化建议，拟以协议安排的方式回购股份，并向香港联合交易所有限公司申请撤销上市地位。

大悦城表示，近年来在行业周期性发展的影响下，大悦城地产的市场表现呈节段性波动，流动性也随之承压。本次交易是积极应对市场环境变化的战略举措，将显著优化公司治理框架，整合组织架构与股权结构。交易完成后，公司将增厚对大悦城地产的权益，有利于提升公司归母净利润。（界面新闻）

**TikTok合并核心产品和信任与安全团队**

8月1日，TikTok CEO周受资发布全员邮件，称基于生态安全的考虑，对组织架构和人员进行调整，核心产品团队和信任与安全产品团队合并，组建平台责任团队，由原直播负责人Adam Wang负责，向产品运营负责人支颖汇报。曾先后负责TikTok电商东南亚业务、跨境业务和战略的訾婧鑫担任直播负责人，也向支颖汇报。在7月31日的字节跳动全员会上，周受资等高管明确今后TikTok业务重点包括专注用户体验、注重未成年人安全等。（财联社）

**高盛准备以171.3亿美元的估值收购冰淇淋制造商Froneri**

据英国金融时报8月1日报道，高盛准备以150亿欧元（171.3亿美元）的估值（包括债务）收购冰淇淋生产商Froneri。该报道援引消息人士的话说，这笔交易最快可能在9月份签署，高盛的资产管理部门将成为法国私募股权公司PAI Partners成立的一家延续公司的主要投资者。Froneri是总部位于瑞士的雀巢与PAI旗下的R&R冰淇淋公司于2016年成立的合资企业，两家公司合并，在20个国家开展欧洲冰淇淋业务。（新浪财经）

**捷豹路虎全球首席执行官Adrian Mardell宣布将于年底退休**

8月1日上午消息，作为捷豹路虎最资深的员工之一、捷豹路虎全球首席执行官Adrian Mardell将于2025年12月31日正式退休，其继任者将于后续公布。（新浪财经）

**谷歌辟谣恢复中国大陆地区服务，网传相关截图不是来自官方**

近日，一张网传“谷歌中国公告”的截图称，自2025年9月1日起，Google获准全面恢复在中国大陆地区的服务（包括搜索、Gmail、YouTube等），域名仍为google.cn，总部地址位于北京市海淀区。

对此，谷歌回应不少媒体记者，该截图不是来自谷歌。公开资料显示，自谷歌被屏蔽后，已经有数次类似的网传消息出现，不过都被官方否认。（快科技）

**微软将为Excel用户封锁潜在威胁链接**

科技媒体bleepingcomputer于7月31日发布博文，报道称微软宣布将于2025年10月至2026年7月间，默认禁用已锁定Excel文件的外部工作簿链接。用户引用已锁定Excel文件的外部工作簿链接，将会显示BLOCKED错误或无法刷新，从而消除访问不支持或高风险文件类型（包括但不限于利用工作簿重定向至恶意负载的钓鱼攻击）的安全风险。（IT之家）

AI最前沿
-----

**OpenAI将“星际之门”项目引入欧洲**

OpenAI当地时间7月31日宣布，即将启动“星际之门”挪威项目，这是OpenAI在欧洲推出的首个AI数据中心项目。“星际之门”挪威项目的合作伙伴包括Nscale和Aker，该站点将由Nscale负责设计和建设，并预计由Nscale与Aker成立的50/50合资企业共同拥有。（财联社）

**Manus宣布上线Wide Research功能**

36氪获悉，8月1日，Manus宣布上线Wide Research功能，该功能支持一次调度百个以上智能体并行运行，用于处理复杂、多维度的大规模研究任务。用户在平台发起任务后，系统会自动调用功能完备的Manus子智能体，每个子智能体独立处理一个子任务，最终协同输出结果。

**OpenAI被曝向搜索引擎公开ChatGPT共享对话内容，后因隐私风险叫停**

OpenAI 8月1日宣布，已从ChatGPT中移除允许用户将对话设为搜索引擎可见的功能。公司称，这项短期试验“让用户无意中泄露隐私的风险过高”。（IT之家）

大公司财报
-----

**任天堂第一季度销售净额5723.6亿日元，同比增长132.1%**

8月1日，任天堂公布第一季度财报。报告显示，本季度销售净额5723.6亿日元，同比增长132.1%；经营利润569.3亿日元，同比增长4.4%；净利润960.3亿日元，同比增长18.6%。（界面新闻）

投融资
---

**“诺瓦聚变”完成5亿元天使轮融资，刷新国内民营聚变公司单笔融资记录**

36氪获悉，据诺瓦聚变官微，8月1日，“诺瓦聚变”宣布完成5亿元天使轮融资，创下国内民营核聚变公司单笔融资新高。本轮融资由产业资本、社会资本及国有基金联手组成，包括社保基金中关村自主创新专项基金（君联资本担任管理人）、君联资本、光速光合、高榕创投、华控基金、明势创投及临港科创投等机构及战略投资人。此次融资资金将重点投入研发国内首台小型模块化核聚变反应堆，精准应对AI供电需求。

**“悟通感控”完成数千万元系列融资**

36氪获悉，柔性触觉感知科技公司“悟通感控”近日完成数千万元系列融资：Pre-A轮由尚势资本领投、水木创投跟投；Pre-A+轮由广发基金瑞元资本领投。该公司天使轮于2023年底完成，由水木创投领投，全球健康产业创新中心（GHIC）、北京市医疗机器人产业创新中心（IMC）等机构跟投。

酷产品
---

**索尼PS6主机/掌机规格曝光，光栅化游戏性能预估是PS5的3/0.5倍**

8月1日，YouTube频道Moore’s Law Is Dead（MLID）发布最新一期视频，披露了一份AMD公司2023年的演示文档，揭示了索尼PlayStation 6（代号Orion）和PlayStation 6掌机（代号Canis）的规格。PlayStation 6目标功耗为160W，采用8个Zen 6核心和40至48个RDNA 5计算单元；而手持设备Canis则配备4个Zen 6C核心和12至20个RDNA 5计算单元。

总体而言，PlayStation 6的光栅化性能预计是基础版PlayStation 5的三倍以上，是新版 PlayStation 5 Pro的两倍左右，这会让PlayStation 6的性能水平大致相当于GeForce RTX 4080。售价方面，索尼计划2027年开始量产，2027年底或2028年初上市，价格约为499美元。（IT之家）

**整理**｜小果
