> id: https://www.36kr.com/p/3433262615137927

> link: https://www.36kr.com/p/3433262615137927

> title: 8112306506796

# 8112306506796
_Published on Fri, 22 Aug 2025 00:18:38 GMT_

今日热点导览
------

-   永辉超市上半年亏损2.41亿元
    
-   TikTok Shop开启“全球黑五”大促季备战
    
-   官方通报50升油箱被加67.96升汽油
    
-   李易峰被强制执行4990万
    
-   DeepSeek再度涨价，即将取消夜间优惠
    
-   持仓猛增超50亿元，韩国股民继续扫货中国股票
    
-   智元机器人CEO邓泰华：预计年底前完成C轮融资
    

TOP3大新闻
-------

**12306回应高铁能否加挂吸烟车厢：目前不可能**

“高铁半封闭站台能否禁烟”的讨论余热未消，有网友指出，目前，连在列车上的全面禁烟都还没有实现。绿皮火车上虽然也是相对封闭环境，但设有专门的吸烟区域。12306回应，绿皮火车的连接处，在不影响他人的情况下是可以吸烟的。

对此，有网友提议每趟列车能否加挂一节“吸烟车厢”，专供烟民使用，还兼具社交功能。8月21日，12306回应称，高铁动车这类列车，出于安全考虑，目前不可能加挂“吸烟列车”；而对于绿皮车，客服则表示可以将建议上报。记者查询国外列车禁烟措施了解到，在日本东京到大阪的高铁上，设有专门的吸烟区域，内部设施完善，配有高端换气设备。但是高昂的设备费用最终还是加到了票价上。（大象新闻）

**官方通报50升油箱被加67.96升汽油：加油枪已封存，正在全面调查**

8月21日，成都高新区市场监督管理局针对网络关注“有车主反映50升油箱被加了67.96升汽油”发布情况通报，通报称：涉事加油枪为06#加油枪，2025年8月9日事发当天工作人员对加油枪进行了封存，至今仍处于停用状态。目前相关情况正在全面调查中，下一步将根据调查结果依法依规处置。

此前，车主杨先生驾驶油箱总容量50升的小车，在成都市中石油锦华天山站加油，油箱却显示为他加注了67.96升汽油。杨先生对此提出质疑之后，加油站表示只认油枪数据，坚持按67.96升收费。杨先生在加油站等了半天都无人出面解决，最终只能结账离开。（据澎湃新闻）

**辛巴快手账号作品清空，仅剩直播回放**

8月21日，有记者经搜索发现，辛巴快手账号上的短视频已经清空，还剩去年嘉年华的直播回放，其粉丝量仍然是9999万+。

8月18日，辛巴在一年一度的“818”粉丝专场促销节上宣布，自己将正式离开直播行业，不再参与直播工作。记者此前从辛选相关负责人确认，辛巴目前身体不能承受任何压力，肺已抵达极限，这次辛巴的退出是个人健康与公司长期发展的平衡选择。上述负责人表示，关于管理权移交，辛巴已将个人1亿粉丝账号作为公司资产移交，并正式任命初瑞雪女士全面接管辛选集团。（红星新闻）

大公司/大事件
-------

**永辉超市上半年亏损2.41亿元，调改门店未能弥补收入下降**

8月20日晚间，永辉超市股份有限公司（以下简称“永辉超市”）发布2025年上半年业绩情况，今年上半年实现营业总收入299.48亿元，同比下跌20.73%；归属于上市公司股东的净利润为-2.41亿元，去年同期净利润为2.75亿元，净利润减少了5.16亿元。

永辉超市公告显示，收入下滑主要是公司2024年下半年开启整体战略与经营的深度转型工作、关闭长期经营亏损门店以及门店调改期歇业等因素所致。虽然调改门店收入较同期有大幅度增加，但无法弥补因关店产生的收入下降。（央广网）

**美国达美航空一架波音客机飞行中机翼出现损坏**

美国达美航空一架波音737客机8月20日在飞行途中被发现左翼部件脱离机翼。据美媒报道，这架飞机是从奥兰多起飞，机上有62名乘客和6名机组人员。乘客们说，他们在飞行过程中注意到机翼上有部件脱离机翼。飞机最终在原定目的地得克萨斯州奥斯汀安全降落，目前没有人员伤亡报告。达美航空在一份声明中向乘客道歉，证实这架飞机的襟翼出现问题，并表示该飞机已停止服务并进行维修。（新华社）

**罗永浩直播带货曾三年赚六个亿，将公布TBT项目**

首期播客上线第二天，罗永浩宣布将公布TBT项目。“TBT终于要上了！九年了，变的是赛道，不变的是特别想给这个赛道来点不一样的创新。重构你对泡面的想象，明天见！”罗永浩称。此前，一段疑似罗永浩私下录音曝光，他首度承认在锤子科技时期曾秘密推进代号“TBT”的创新项目。

2012年，老罗创立锤子科技，扬言要做“东半球最好的手机”，并声称要收购苹果。然而，激进设计、供应链不善导致量产问题频发。至2018年，锤子科技累计销量不足500万台，资金链断裂，罗永浩背上6亿债务。为还债，2020年老罗转战直播带货。

2021年，罗永浩在接受专访时表示，原计划5年还清的6个亿债务，不出意外3年内就可以还完。这意味着罗永浩用三年时间赚了六个亿，平均一年两个亿。据报道，罗永浩团队一年赚的钱就超过了整个A股60%的上市公司（2659家）2020年一年的净利润。（凤凰网财经）

**TikTok Shop开启“全球黑五”大促季备战**

8月22日，TikTok Shop跨境电商宣布正式开启2025年“全球黑五”大促季备战，活动横跨美国、英国、德国、法国、意大利、西班牙、日本、墨西哥多国市场，贯穿10月下旬至12月初，平台将提供年度最重磅资源、多重玩法升级，助力跨境商家抢赢全年生意。超百亿站内外曝光，助力自运营（POP）商家与全托管商家，促销形式多样，品牌玩法丰富，内容场资源加码。

**经济压力下麦当劳降价促销，推出5美元与8美元特价餐**

麦当劳及其特许经营商已同意将八款热门套餐降价15%，并推出5美元和8美元的特价餐，以吸引因经济困境而节省消费的顾客。据知情人士透露，这一举措是在麦当劳与餐厅经营者经过数周讨论后达成的，其中包括如果加盟商同意降价，公司将提供资金支持。今年晚些时候，麦当劳将推出5美元早餐和8美元巨无霸及麦乐鸡特价套餐，并以“超值套餐”名义进行营销。（新浪财经）

**李易峰被强制执行4990万**

近日，李易峰、上海峰岩文化传媒中心、北京博众星和影视有限公司等被北京市朝阳区人民法院强制执行约4990万元。其中，上海峰岩文化传媒中心成立于2018年7月，投资人为李易峰，注册资本100万人民币，经营范围包括组织文化艺术交流活动、会议及展览服务、摄像及视频制作服务等。

据此前报道，2022年，北京警方侦破一起违法犯罪案件，将演员李某某（男，35岁）查获，该人对多次嫖娼的违法事实供认不讳，其已被依法予以行政拘留。后经央视权威渠道证实为李易峰。（白鹿视频）

**金价跌至近半个月最低水平**

美联储主席鲍威尔将于本周晚些时候发表公开讲话。市场普遍预计，鲍威尔在此次讲话中将继续秉持慎重对待降息的货币政策立场。受此预期影响，加之十年期美债收益率小幅攀升、美元指数走强，国际金价承受下行压力，周二国际金价下跌，跌至两周多以来的最低点。

8月20日，记者走访市场发现，国内部分品牌金饰价格出现下调，每克价格跌至979元起。（央视网）

**马斯克的星链赢得更多豪华航司青睐，进军机上Wi-Fi市场**

过去三年来埃隆·马斯克稳步进军蓬勃发展的机上Wi-Fi市场，他旗下的星链（Starlink）服务签约了法国航空、卡塔尔航空、美联航等多家知名航空公司。阿拉斯加航空集团周三表示，将从明年起安装星链系统，从而提供机内上网服务。维珍航空7月初达成协议，将使用SpaceX拥有的这个卫星网络。据知情人士透露，英国航空可能也紧随其后使用这项服务。（新浪财经）

**韩国出台限制外国人购房措施，以抑制投机需求**

韩国政府周四表示，为了抑制海外资金流入引发的房地产投机需求，将在首尔、仁川和京畿主要地区限制外国人购买住房。韩国国土交通部表示，当天上午召开了中心城市规划委员会会议，通过了将外国人住宅购买者纳入《房地产交易申报法》适用对象的方案。该措施将于下周二（8月26日）生效，有效期为一年，并可能根据市场情况延长。（新浪财经）

**持仓猛增超50亿元，韩国股民继续扫货中国股票**

8月以来A股的加速上涨正在吸引更多外资进场。根据东方财富Choice数据统计，截至今年8月18日，韩国股民对中国股票（含A股、H股）的持仓量从2024年末的190.83亿元人民币上涨至244.75亿元，增长近三成。从持仓个股来看，韩国股民尤其热衷买入港股。Choice数据显示，小米集团、腾讯控股、比亚迪股份、阿里巴巴等代表的科技与新兴产业的龙头公司成为主要加仓对象。（上证报）

**尼康将于9月底关闭横滨工厂**

尼康将于9月30日关闭横滨工厂，并将业务转移到日本神奈川县其他地方以及东京总部。该工厂生产显微镜，并作为平板显示器制造设备的研发基地。预计对全年利润的影响很小。（新浪财经）

AI最前沿
-----

**DeepSeek再度涨价，即将取消夜间优惠**

8月21日，据DeepSeek官方公众号消息，DeepSeek-V3.1正式发布。本次升级包含以下主要变化：混合推理架构：一个模型同时支持思考模式与非思考模式；更高的思考效率：相比DeepSeek-R1-0528，DeepSeek-V3.1-Think能在更短时间内给出答案；更强的Agent能力：通过Post-Training优化，新模型在工具使用与智能体任务中的表现有较大提升。官方App与网页端模型已同步升级为DeepSeek-V3.1。用户可以通过“深度思考”按钮，实现思考模式与非思考模式的自由切换。

深度求索将于北京时间2025年9月6日凌晨起，对DeepSeek开放平台API接口调用价格进行如下调整：执行新版价格表、取消夜间时段优惠。（中国经济网）

**AI玩具市场火热，有平台AI玩具销量暴增600%**

AI玩具，是融合大语言模型技术的新一代玩具，今年以来，AI玩具市场火热，销量大幅上涨。在线上平台搜索发现，AI玩具价格从几百元到数千元不等，其中，AI毛绒玩具、AI早教机、AI拍学机和AI宠物等品类更受市场青睐。有平台数据显示，2025年上半年，AI玩具产品销量环比增长达6倍，AI玩具销量年同比增速超200%。目前，除了儿童使用外，AI玩具的消费群体正拓展至各个年龄段。（央视财经）

**Meta发言人称暂停AI部门的部分招聘以进行规划**

Meta发言人Andy Stone在社交平台X上发帖称，Meta已暂停部分招聘，同时进行“规划和预测”，并构建新的超级智能事务安排。Stone表示，在引入一些新人之后招聘暂停。Stone是在回应一篇报道，报道称Meta已冻结其人工智能部门的招聘。（新浪财经）

大公司财报
-----

**妙可蓝多：上半年净利润1.33亿元，同比增长86.27%**

36氪获悉，妙可蓝多公告，公司上半年实现营业收入25.67亿元，同比增长7.98%；归属于上市公司股东的净利润1.33亿元，同比增长86.27%；基本每股收益0.265元。

**B站：二季度总营收同比增长20%，调整后净利润5.6亿元**

36氪获悉，B站发布2025年第二季度财报。财报显示，B站二季度营收73.4亿元，同比增长20%，其中广告业务收入24.5亿元，同比增长20%；游戏业务收入16.1亿元，同比增长60%。净利润和调整后净利润均创下历史新高，分别为2.2亿元和5.6亿元。用户方面，二季度B站日均活跃用户数达1.09亿，同比增长7%，创历史新高；月均活跃用户数达3.63亿，同比增长8%；月均付费用户达3100万，同比增长9%。

**中国石化：上半年净利润214.83亿元，同比下降39.8%**

36氪获悉，中国石化公告，公司上半年营业收入1.41万亿元，同比下降10.6%；净利润214.83亿元，同比下降39.8%。

**名创优品：第二季度经调整净利润6.9亿元，同比增长10.6%**

36氪获悉，名创优品发布2025年第二季度及半年度财报。财报显示，名创优品二季度总营收49.7亿元，同比增长23.1%；经调整净利润6.9亿元，同比增长10.6%。截至2025年6月30日，名创优品品牌国内门店数4305家，本季度净增30家，海外门店数3307家，本季度净增94家。同时，名创优品宣布派发中期股息，每股ADS股息为0.29美元，上半年股份回购及派发股息合计约10.7亿元，占经调整净利润的84%，上半年股份回购金额已超过2024全年。

上市进行时
-----

**天下秀**

36氪获悉，天下秀公告，为深入推进全球化战略布局，打造国际化资本运作平台，提升公司国际品牌形象和综合竞争力，公司目前正在筹划境外发行股份（H股）并在香港联合交易所有限公司上市事项，公司正在与相关中介机构就本次H股上市的具体推进工作进行商讨，相关细节尚未确定。

投融资
---

**智元机器人CEO邓泰华：预计年底前完成C轮融资**

据贝壳财经，8月21日，在智元机器人首届合作伙伴大会上，智元机器人董事长兼CEO邓泰华透露，年底预计完成C轮融资，希望引入更多国际产业方投资。他提出，全球正处于“具身智能大爆发的前夜”，人工智能正加速朝着AGI（Artificial General Intelligence，通用人工智能）迈进，2025年具身智能机器人将迎来商用发展的拐点，最终成为继手机和汽车之后的“下一代海量智能终端”。（新浪财经）

**“追梦空天科技”再获超亿元融资**

36氪获悉，近日，“追梦空天科技”连续完成两轮合计超亿元Pre-A++轮及战略轮融资。Pre-A++轮融资由朝希资本领投，钧山资本、莫干山基金、海邦沣华等机构跟投，老股东晓池资本持续跟投；战略轮融资由航投基金独家投资。这是追梦空天科技在2025年内完成的第二轮亿元级融资，本轮资金将主要用于首型产品DF600的适航取证及量产、载人产品DF3000的研制及团队扩张。

**无人车公司“白犀牛”完成近5亿元B轮融资**

36氪获悉，L4级自动驾驶企业“白犀牛”近日完成了B+轮融资。至此，白犀牛的B轮融资总额累计近5亿人民币。本轮融资中，老股东顺丰、线性资本继续跟进，以骏资本、三六零基金、华泰紫金等机构也加入成为新股东。本轮资金将重点投向车规级无人车产品研发、AI技术的持续迭代和商业场景的拓展等三大领域。值得注意的是，本轮融资后，白犀牛B轮总融资金额已近5亿元。并且本轮是顺丰自2024年8月首次注资后，一年内的第三次投资。

**整理**｜何雨婷
