---
id: https://www.ithome.com/0/872/479.htm
link: https://www.ithome.com/0/872/479.htm
title: 2027 200
date: Fri, 01 Aug 2025 13:27:34 GMT
author: Unknown Author
keywords: 
image: 
images: 
description: >
  IT之家 8 月 1 日消息，工业和信息化部等八部门今日印发《机械工业数字化转型实施方案》（下称“方案”）。方案提出，目标到 2027 年，数智技术在产品研发设计、生产制造、经营管理、运维服务等环节广泛应用，智能制造能力成熟度二级及以上企业占比达 50%，建成不少于 200 家卓越级智能工厂，带动机械企业研发设计、生产制造、供应链管理数字化智能化水平稳步提升；培育一批既懂行业又懂数字化的系统解决方案供应商，形成不少于 200 个优秀场景化解决方案，服务能力显著增强。到 2030 年，机械工业规上企业基本完成一轮数字化改造，重点企业的产业链供应链上下游实现数据互联、共享协同，骨干企业深度应用人工智能技术，智能制造能力成熟度二级及以上企业占比达 60%，建成不少于 500 家卓越级智能工厂，基本形成系统完备、安全可控的产品及服务供给体系，行业数字化智能化水平大幅提升。IT之家从方案的“重点任务”部分获悉，八部门要求加快新型工业软件研制，支持工艺、农艺、医技等技术知识软件化，开发一批工业 App、云化软件、云原生软件等，推动大模型等人工智能技术与装备技术融合应用。方案还提到，面向工业领域老旧设备改造需求，深入实施大规模设备更新行动，支持企业集成应用感知、控制、执行等智能部件，改造提升一批老旧、低效、高能耗的在役装备。面向国防军工和国家战略需求，实施国家科技重大专项、重点研发计划等科技重大项目，突破一批工业母机、工业机器人、智能仪器仪表、智能检测装备、安全应急装备、矿山深部安全开采装备等智能装备。面向人民美好生活需求，发展一批智能农机装备、医疗装备、纺织机械、食品机械、节能环保装备、服务机器人等智能民生装备。面向全球科技创新趋势和未来产业发展需求，加快实施重大技术装备攻关工程，突破一批人形机器人、脑机接口产品等未来高端装备。
---
# 2027 200
##### By Unknown Author
_Published on Fri, 01 Aug 2025 13:27:34 GMT_

IT之家 8 月 1 日消息，工业和信息化部等八部门今日印发《机械工业数字化转型实施方案》（下称“方案”）。

方案提出，目标到 2027 年，数智技术在产品研发设计、生产制造、经营管理、运维服务等环节广泛应用，智能制造能力成熟度二级及以上企业占比达 50%，**建成不少于 200 家卓越级智能工厂**，带动机械企业研发设计、生产制造、供应链管理数字化智能化水平稳步提升；培育一批既懂行业又懂数字化的系统解决方案供应商，形成不少于 200 个优秀场景化解决方案，服务能力显著增强。

到 2030 年，机械工业规上企业基本完成一轮数字化改造，重点企业的产业链供应链上下游实现数据互联、共享协同，骨干企业深度应用人工智能技术，智能制造能力成熟度二级及以上企业占比达 60%，**建成不少于 500 家卓越级智能工厂**，基本形成系统完备、安全可控的产品及服务供给体系，行业数字化智能化水平大幅提升。

IT之家从方案的“重点任务”部分获悉，八部门要求**加快新型工业软件研制**，支持工艺、农艺、医技等技术知识软件化，开发一批工业 App、云化软件、云原生软件等，推动大模型等人工智能技术与装备技术融合应用。

方案还提到，面向工业领域老旧设备改造需求，深入实施大规模设备更新行动，支持企业集成应用感知、控制、执行等智能部件，改造提升一批老旧、低效、高能耗的在役装备。面向国防军工和国家战略需求，实施国家科技重大专项、重点研发计划等科技重大项目，**突破一批工业母机、工业机器人、智能仪器仪表、智能检测装备、安全应急装备、矿山深部安全开采装备等智能装备**。面向人民美好生活需求，发展一批智能农机装备、医疗装备、纺织机械、食品机械、节能环保装备、服务机器人等智能民生装备。面向全球科技创新趋势和未来产业发展需求，加快实施重大技术装备攻关工程，突破一批人形机器人、脑机接口产品等未来高端装备。

---
Categories: 