> id: https://www.36kr.com/p/3419088352235144

> link: https://www.36kr.com/p/3419088352235144

> title: 8115

# 8115
_Published on Mon, 11 Aug 2025 23:58:42 GMT_

上市进行时
-----

**露笑科技**

36氪获悉，露笑科技发布公告，公司正在筹划境外发行股份（H股）并在香港联交所上市事项，公司正在与相关中介机构就此次H股上市的具体推进工作进行商讨，相关细节尚未确定。

TOP3大新闻
-------

**全球首个孕育机器人样机预计一年内推出：定价不超过10万元**

近期，有科技媒体相继报道了这样一则让人听起来感到“不可思议”的消息：“机器人妈妈”或在一年内问世。报道称，新加坡南洋理工博士张其峰正在研发全球首个孕育机器人。

和传统的试管、代孕不同，这套系统不仅模拟了子宫环境，还被装进了一个仿人类的机器人体内——让“机器人妈妈”从怀孕到分娩，全流程复刻人类体验。据了解，目前该技术就是孕育箱的技术，只是将其与机器人的肚子相结合，预计“样机”一年内推出，定价不超过10万元。（新京报）

**胖东来回应招聘刑释人员，基于人性的善良和美好**

近日，胖东来拟招聘刑释人员一事引发热议。8月10日晚，胖东来创始人于东来在社交平台发布关于招聘“刑释人员”的说明，进一步对此事作出回应。

胖东来表示，此次招聘“刑释人员”，是基于人性的善良和美好，希望各个群体的人们都能够得到社会的尊重和关爱，能让每个人有尊严的生活。那些曾经犯法的人，其实在接受刑罚之后，已经是平等的合法公民。“我们应该帮助他们拥有再次融入社会、具备相应的美好生活的能力。”（界面新闻）

**英媒：为拿对华出口许可证，英伟达、AMD同意向美国政府“上贡”15%的收入**

英国《金融时报》8月11日报道称，美国芯片企业英伟达和超威半导体公司（AMD）已同意向美国政府“上贡”其在中国销售芯片收入的15%，以换取特朗普政府颁发的出口许可证。美国官员称，英伟达将“分享”其在中国销售H20芯片收入的15%，AMD也会将其MI308人工智能（AI）芯片同等比例的收入上缴给美国政府。报道指出，这种向企业索要部分收入来换出口许可证的做法是前所未有的。（观察者网）

大公司/大事件
-------

**深圳回应非婚生育不能领育儿补贴：具体实施细则需等待广东省统一部署**

8月6日，有网友发文反映称，自己收到深圳卫生健康委短信告知，因其未办理结婚登记生育，不属于符合法律、法规规定生育子女，无法领取相关育儿补贴，相关帖文立即引起网友热议。

该网友进一步表达了对上述回复的不解，因为根据《广东省人口与计划生育条例》和《广东省卫生健康委员会关于生育登记的管理办法》，明确了非婚生育可以办理生育登记。“我也是依法登记了的。我孩子都登记了，生孩子也用生育险了，也正常领生育津贴了，也就是说全流程认可了她的出生。”

对此，深圳市卫健委工作人员回应表示，当前政策中“符合法律法规规定生育”的界定确实以夫妻关系为前提。但工作人员同时强调，具体实施细则需等待广东省统一部署：“目前答复是依据现行法规作出的，但最终是否需要结婚证明，要以8月底上线的全省统一育儿补贴申报系统要求为准。”（南方日报）

**票房破5.74亿，《浪浪山小妖怪》刷新纪录**

据网络平台数据，动画电影《浪浪山小妖怪》累计票房突破5.74亿，刷新中国影史国产二维动画电影票房纪录。（央视新闻）

**百果园否认教育消费者：视频被断章取义**

近日，一段题为“百果园董事长余惠勇回应‘我们不会去迎合消费者’‘我们在教育消费者变成熟’”的短视频引发争议。

8月10日，百果园相关负责人答复记者称，该短视频有意截取了董事长发言最具争议的部分制造对立，“完整的内容有前因后果，并非文中断章取义”。被百果园认为是“断章取义”的言论，出自视频中余惠勇说的以下这段话，原文是：“我认为商业就两种，第一个利用消费者的无知，第二个教育消费者成熟，像百果园这么多年来都走在一个教育消费者成熟的路上。我们不会去迎合消费者，他并不清楚的，所谓的便宜之类的，我们想告知消费者，最后是消费者自己的选择。”（上海证券报）

**娃哈哈回应砍掉年销低于300万元的经销商**

日前，有媒体报道称，娃哈哈砍掉年销300万以下经销商，部分并入大经销商引发款项纠纷。8月11日，娃哈哈集团回应称，今年以来，娃哈哈经销商新增数量远大于解合数量，经销商体系的变化是基于市场策略和合作意愿，属正常的动态优化，并非针对特定规模客户。（界面新闻）

**演员高亚麟被执行310万**

近日，演员高亚麟（本名高亚林）、天津正源影视传媒有限公司新增一则被执行人信息，执行标的310.4万余元，执行法院为北京市第二中级人民法院。

爱企查App显示，天津正源影视传媒有限公司成立于2022年7月，法定代表人为陈亮，注册资本100万元，经营范围包括电影摄制服务、其他文化艺术经纪代理、文化娱乐经纪人服务、组织文化艺术交流活动等，由高亚麟持股10%。（三湘都市报）

**罗马仕所持40万股权被冻结**

近日，深圳华中科新材料技术有限公司新增一则股权冻结信息，被执行人为深圳罗马仕科技有限公司，股权所在企业为该公司，冻结股权数额为40万人民币，冻结期限为3年，执行法院为深圳市南山区人民法院。（界面新闻）

**宁德时代：宜春项目采矿许可证8月9日到期后已暂停开采作业，该事项对公司整体经营影响不大**

36氪获悉，宁德时代在互动平台表示，公司在宜春项目采矿许可证8月9日到期后已暂停了开采作业，正按相关规定尽快办理采矿证延续申请，待获得批复后将尽早恢复生产，该事项对公司整体经营影响不大。

**中国汽车流通协会：前七个月全国二手车累计交易量同比增长2.17%**

36氪获悉，中国汽车流通协会发布2025年7月二手车市场简析，7月，全国二手车市场交易量166.09万辆，环比增长0.2%，同比增长3.2%，交易金额为1060.07亿元。1—7月，二手车累计交易量1123.10万辆，同比增长2.17%，与同期相比增加23.87万辆，累计交易金额为7292.44亿元。

**智元机器人获富临精工数千万元订单**

36氪获悉，据智元机器人消息，近日，智元创新（上海）科技有限公司与富临精工股份有限公司达成数千万元标的的项目合作，近百台远征A2-W将落地富临精工工厂，这是国内首个工业领域具身机器人规模化商业签单案例。

**网传阿里“扫地僧”蔡景现已离职，阿里暂无回应**

8月11日，网传消息，阿里“扫地僧”蔡景现已离职，其在阿里内外平台状态显示为“退隐江湖”。对此，阿里暂时没有回应。（新浪科技）

**蚂蚁集团与中国人民银行、中国稀土集团共建全球首个稀土人民币稳定币？蚂蚁集团辟谣**

36氪获悉，蚂蚁集团在其官方微博发布消息称，蚂蚁集团关注到网络上有消息宣称“蚂蚁集团与中国人民银行、中国稀土集团共建全球首个稀土人民币稳定币”，并以此诱导投资者关注相关板块，蚂蚁集团从未与相关机构有此类计划，请公众注意甄别，谨防上当受骗。 

**大连万达集团被强执超24亿元**

36氪获悉，爱企查App显示，近日，大连万达集团股份有限公司新增一则被执行人信息，执行标的24亿余元人民币，执行法院为北京金融法院。风险信息显示，大连万达集团股份有限公司现存近10条被执行人信息，被执行总金额超76亿元人民币，此外，该公司还存在多条股权冻结信息。

**北京：2027年亦庄将能量产万台具身智能机器人**

8月9日，《北京经济技术开发区关于推动具身智能机器人创新发展的若干措施》在2025世界机器人大会上发布。据了解，经开区将通过十条“硬核”措施全方位支持企业发展，精准赋能具身智能机器人。到2027年底，北京经开区将形成万台级具身智能机器人量产规模能力。（北京日报）

**北京五环外不限套数+公积金“组合拳”，业内：将有效拉动成交**

8月8日傍晚，北京发布楼市新政，调整五环外购房套数限制并加大公积金支持力度。根据周末观察部分北京楼盘发现，市场反应迅速，部分楼盘在新政发布当晚就已有成交。业内表示，由于7月北京楼市表现弱于预期为政策调整提供基础，而五环外占市场供给七成以上，限购放宽将有效拉动市场。（第一财经）

**多省市启动“苏超式”足球联赛，“河北五超”还要招外籍人士**

8月10日晚，又一场“苏超式”赛事——2025年河北省五人制足球超级联赛打响揭幕战，石家庄队在主场战胜张家口队。“苏超”横空出世后的这个夏天，在促消费、扩内需的背景下，以业余球员、城市（城区）对抗、票根经济、官方推动为关键词的一场场群众性体育赛事在全国接连开哨。就足球项目而言，2025年江西省城市足球超级联赛（“赣超”）已至第五轮，“河北五超”会延续到明年4月，武汉城市足球超级联赛（“汉超”）、湖南省足球联赛（“湘超”）也将在8月16日和9月开战。（澎湃新闻）

**美股三大指数集体收跌，大型科技股多数下跌**

36氪获悉，8月11日收盘，美股三大指数集体下跌，截至收盘，道指跌0.45%，纳指跌0.3%，标普500指数跌0.25%。大型科技股多数下跌，苹果、亚马逊、Meta、微软、英伟达、谷歌小幅下跌；英特尔涨超3%，特斯拉涨超2%，奈飞小幅上涨。热门中概股涨跌不一，小鹏汽车涨近6%，腾讯音乐涨超2%，哔哩哔哩、蔚来、小马智行涨超1%；理想汽车跌超2%，爱奇艺、微博、百度、阿里巴巴、拼多多跌超1%。

**苹果iOS 26开发者测试版6发布，新增多款新铃声**

8月12日，苹果公司发布了其移动操作系统iOS 26的第六个开发者测试版，并同步推送面向iPad、Apple Watch、Apple TV、Mac等设备的系统更新。iOS 26 beta 6中包含了精选铃声组，包括Buoyant、Dreamer、Tech、Pop、Reflected和Surge六款铃声，针对相机应用滑动方向争议的最终定论，全新的设置引导体验以及其他更新。（界面新闻）

**戴尔回应所谓“退出计划核心时间轴”传言：谣言**

近日，针对戴尔公司，网络上流传出所谓“退出计划核心时间轴“。相关传闻引发市场关注。就传言中提到的信息，即所谓的戴尔“8月5日发布的官方公告”和国家“监管部门披露信息”，记者全面排查了监管部门有关的披露和戴尔全球与中国官网刊登的内容，均未发现任何相关信息。针对此传言，戴尔回应称：“这是谣言，我们不会对谣言进行评论。”（界面新闻）

**特斯拉FSD下月将迎重大更新，马斯克称罕见路况处理能力大幅提升**

据报道，特斯拉首席执行官埃隆・马斯克上周透露，特斯拉将在9月推出一次重大的FSD更新，同时他透露了更新的一些要点。马斯克强调，此次FSD软件更新将带来“重大改进”，尤其是在处理罕见路况方面。他指出：“下个月的FSD软件更新将在应对罕见路况方面带来重大的阶段性改进。”

此外，马斯克还提供了具体的改变细节，称对驾驶员集中注意力的需求将“大幅降低”，但在一些“复杂路口、恶劣天气或异常事件”情况下，驾驶员仍需注意。（IT之家）

**Linux创始人称谷歌工程师代码垃圾，称其“让世界变得更糟”**

据报道，谷歌Android团队成员Palmer Dabbelt 8月8日提交了一份RISC-V补丁代码，拟纳入Linux6.17内核，但因质量不佳且提交时间过晚，被Linux创始人Linus Torvalds驳回并“公开处刑”。

Linus在邮件列表中表示，Palmer Dabbelt所提交的代码“质量低劣且严重超时”，并警告“若再提交此类垃圾代码或延迟提交，将不再接受”。

在具体列出代码问题时，Torvalds措辞依旧尖锐，称其“让世界变得更糟”，并强调“这种东西需要被彻底清理”。最后，Torvalds强烈建议他下次为Linux内核6.18尽早提交代码，并且希望代码中不再有垃圾。（新浪科技）

AI最前沿
-----

**Grok 4向全球所有用户免费开放**

36氪获悉，马斯克称，Grok 4现已免费提供给所有用户，免费用户每天允许少量查询，超过限制则需要订阅。

**微软GitHub负责人离职，AI编码市场竞争加剧**

面对人工智能驱动的编码工具带来的激烈竞争，微软旗下GitHub部门即将失去其领导者，且公司暂未宣布继任者人选。托马斯・多姆克自2021年起担任GitHub首席执行官，他于2015年通过其前创业公司HockeyApp被微软收购而加入该公司。在8月11日发给员工的备忘录中（多姆克同时以博客形式公开），他表示离职后将 “重新成为一名创始人”，但会留任至年底 “协助指导过渡工作”。（新浪财经）

**OpenAI在华申请多枚GPT5商标**

36氪获悉，近日，美国开放人工智能研究中心（OpenAI）7日发布其最新人工智能模型GPT-5。爱企查App显示，欧爱运营有限责任公司（OPENAI OPCO， LLC）已申请注册两枚“GPT-5”商标，国际分类为网站服务、科学仪器，上述商标状态均为驳回复审中。值得一提的是，深圳某科技公司曾申请注册两枚“GPT-5”商标，不过，上述商标均已被驳回，为无效状态。

**百川智能发布开源医疗增强大模型Baichuan-M2**

36氪获悉，8月11日，百川智能正式发布开源医疗增强大模型Baichuan-M2。Baichuan-M2在HealthBench上得分60.1，以32B尺寸超过OpenAI最新开源模型gpt-oss120B。

大公司财报
-----

**帝尔激光：上半年净利润3.27亿元，同比增长38.37%**

36氪获悉，帝尔激光披露2025年半年报，公司上半年实现营业收入11.7亿元，同比增长29.2%；实现归属于上市公司股东的净利润3.27亿元，同比增长38.37%；基本每股收益1.2元。

**日久光电：上半年净利润4560.88万元，同比增长37.87%**

36氪获悉，日久光电披露2025年半年报，公司上半年实现营业收入3.02亿元，同比增长8.06%；实现归属于上市公司股东的净利润4560.88万元，同比增长37.87%；基本每股收益0.17元。

**英力股份：上半年净利润627.73万元，同比增长23.06%**

36氪获悉，英力股份披露2025年半年报，公司上半年实现营业收入10.5亿元，同比增长39.62%；实现归属于上市公司股东的净利润627.73万元，同比增长23.06%；基本每股收益0.03元。

**有赞：上半年净利润约7300万元，实现扭亏为盈**

36氪获悉，8月11日，有赞发布了截至2025年6月30日的业绩报告。财报显示，2025年上半年，有赞收入约为人民币7.1亿元，同比增长约4%；净利润约为人民币7300万元，实现扭亏为盈，经营现金净流入约为人民币8700万元。

**万华化学：上半年净利润61.23亿元，同比下降25.1%**

36氪获悉，万华化学披露2025年半年报，上半年实现营业收入909.01亿元，同比下降6.35%；归属于上市公司股东的净利润61.23亿元，同比下降25.1%；基本每股收益1.95元。

投融资
---

**“新声半导体”完成近三亿元B+轮融资**

近日，滤波器企业“新声半导体”宣布已完成2.88亿元B+轮融资，本轮融资由洪泰基金领投，其他投资方包括泓生资本、滕华投资、中山金控、合肥市建投集团及滨湖金投集团。其中，泓生资本作为老股东持续加码；滕华投资则能为新声半导体提供专业的资本市场战略支持，重点协助推进公司的IPO进程。本轮融资后，新声半导体将依托重庆、合肥和中山三地国资基金资源，进一步强化研发能力，加快海外业务布局。

**“砺博生物”完成近亿元Pre-A轮融资**

36氪获悉，近日，专注于靶向RNA小分子创新药物研发的“砺博生物”宣布完成近亿元Pre-A轮融资，本轮融资由天士力资本和磐霖资本共同领投，元生创投、浙江省“4+1”生物医药与高端器械产业基金、诚信创投跟投，浩悦资本担任本轮融资的独家财务顾问。在本轮融资的助力下，砺博生物将加速推进先发管线的IND申报和临床研究，并在靶向RNA小分子领域持续拓展布局。

**氮化镓功率器件研发商“镓未来”完成亿元级B++轮融资**

36氪获悉，“镓未来”完成亿元级B++轮融资，由北海山旁边独家投资，资金将主要用于高压/大功率产品研发、供应链建设、业务拓展等方面。“镓未来”成立于2020年10月，专注于氮化镓功率器件的研发及应用，已量产40余个产品型号，覆盖650V、900V电压下30W-10kW应用场景。

酷产品
---

**苹果据报正准备推出全新超低价MacBook，采用A18 Pro处理器**

据DIGITIMES援引供应链消息，苹果正准备推出一款全新超低价MacBook以撼动笔记本市场。部分零部件预计将于2025年第三季度末进入量产阶段，完整的系统组装工作可能也将在年底前开始。新款起售价将在599美元至699美元之间，较目前MacBook Air的999美元入门价（或学生优惠价899美元）大幅下调。消息人士称，新款将采用与iPhone 16系列相同的A18 Pro处理器，以及略小于MacBook Air13.6英寸屏幕的12.9英寸显示屏。（新浪财经）

**氢源智能发布“具翼智能·空中机器人”AI无人机**

36氪获悉，北京氢源智能科技有限公司在北京亦庄举办“具翼智能・空中机器人”新品发布会，正式推出全球首款融合AI大脑（L4级自主飞行） 多用途无人机，并揭晓全新品牌形象“具翼智能”。具翼智能AI无人机搭载的L4级系统，通过激光雷达、毫米波雷达、通导一体技术与边缘计算架构，实现无卫星、强电磁干扰环境下的自主避障与复杂路径规划，并可以一定程度上脱离飞手自主飞行。

**越疆发布新一代具身智能人形机器人DOBOT Atom Ⅱ**

36氪获悉，8月11日，据越疆机器人消息，2025世界机器人大会近日在北京开幕，越疆科技首席科学家郎需林发布全新一代具身智能人形机器人DOBOT Atom Ⅱ。郎需林表示，越疆人形机器人已获得全球数十家头部企业订单，并已交付到全球高校、企业等行业头部客户。

**整理**｜安雅
