> id: https://www.36kr.com/p/3437796040838534

> link: https://www.36kr.com/p/3437796040838534

> title: 

# 
_Published on Mon, 25 Aug 2025 08:07:17 GMT_

都说这个时代赚钱难，但依然有人轻松赚得盆满钵满。 

差距在哪里？认知。 

说个我最近发现的真实案例，小红书上有个博主专门卖【医美避雷资料】。 

简单讲，这是一份在线Excel表格，里面全是中国人在韩国做医美的踩雷避坑帖。 

大家可以把这理解为万千网友做医美的血泪教训大集合。 

而这个博主就只用做一件事，把网友们踩过坑的医美诊所全部扒拉下来，整理进这个表格，然后按照A-Z的顺序排序，并在每个诊所后面附上网友的原帖地址。 

现在这个文档已经汇聚了首尔300多家医美诊所，并且还在源源不断更新。 

好，大家猜猜这个文档卖多少钱？ 

**18块。**

再猜猜这个文档现在卖出去多少份？ 

**10万份。**

最后，再猜猜做这个文档要多久？ 

**5分钟。**

用AI写个爬虫程序，或者直接让AI去红书微博上跑一下，马上就能把这些踩坑帖都扒下来。 

5分钟就能赚180万，听上去有点天方夜谭，但就在现实生活中真实发生着。 

我们简单拆解一下。 

首先，做这个事儿需要启动资金吗？完全不用，有台电脑和手机就行。 

其次，做这个事儿需要很高的技术门槛吗？需要花很长时间吗？ 

都有AI了，根本不需要。 

做医美的市场需求一直很巨大，但这个行业鱼龙混杂的情况又特别多，尤其是去韩国做，语言问题，文化问题，制度问题，维权问题，都是门槛。 

所以参考前人的经验就是最快的途径。 

但人性就是懒惰的，自己去网上搜索，对比，问询，要花不少时间，很多人一听这工作量，头都大了。 

那现在有一份文档帮你整理和筛选所有信息，辅助你在**最快时间内做出靠谱性更高的决策，而且只卖18块。**

你买不买？ 

是个要做医美的正常小白都会买。 

比起花几千几万块把脸做坏的风险，只用花18块就能找到靠谱的医生，还能学到不少经验知识，怎么算都划算。 

好，那最关键的问题来了。 

既然这个东西这么赚钱，为什么做的人并不多？ 

真实答案是，做的人其实不少，只是你不知道而已。 

实际上小红书上卖这种避坑资料的特别多，找工作避坑，考大学避坑，旅游避坑，五花八门。 

别人都在不声不响偷偷赚大钱，而你还在担心这个担心那个，就是不行动，这就是差别。 

很多时候我们一听商业模式，觉得是一个离普通人很遥远的词，只有那些创业大佬才有资格谈。 

但其实不是，商业模式就是回答4个灵魂拷问： 

**你卖什么，你卖给谁，你在哪里卖，你怎么卖。**

张雪峰的公司年入十几亿，但卖的就是信息差。 

那些报考大学的专业信息，报考资料，就业前景，全部都能在网上搜到。 

但没有人去搜集和整理，因为工作量太庞大了。 

全国那么多高校，那么多专业，每个地方的报考分数又不一样，每个学生的诉求也不一样，还没做之前就有一大堆阻拦横在面前。 

在张雪峰之前，没人想过要做这件事吗？ 

肯定有，但为什么只有一个张雪峰做出来了，因为他想的不是该不该做这件事，而是怎么把这件事做好。 

只要【考上好大学=拥有好前途】这个观念，深深植根于中国家长的脑子里，那就铆足了劲把这事情做得更专业，更全面，直到成为这个赛道里最懂报考大学的那个人。 

当然这是后话，但这里有一个很重要的道理： 

**很多时候我们不去做一件事，不是因为它有什么技术门槛，单纯就是因为怕麻烦。**

**但很多时候这个麻烦都是臆想出来的，总是听别人说好麻烦，但只有真正做了才发现遍地都有答案。**

**你愿不愿意去找答案，愿不愿去思索解决办法，去解决这一个又一个麻烦，这就是人与人之间的分水岭。**

在这个基础上，如果你提供的服务质量好，专业到位，分析问题的能力又强又全，往上做高溢价就是水到渠成的事。 

很多人抱怨现在赚钱好难，确实难，但依然有人在你不知道的行业里赚的盆满钵满。 

我和他们对话，所有人都告诉我一个观点： 

**如今赚钱的机会依然遍地都是，但任何一个赚钱机会都在筛选能把握机会的人。**

如果你被表象迷惑，觉得难，费时间，好麻烦，恰恰别人也会这么想，这就是第一道筛子： 

你的认知和判断力。 

同样一件事，别人看到的都是障碍，你却能在障碍中看到微不足道的闪光点，这就是眼光。 

第二道筛子，叫做事的方法。 

一开始你完全不用大张旗鼓地去做，也不必投入大量时间和精力，而是先跑出自己的最小赚钱模型。 

比如做好一份避坑资料，放到朋友圈或小红书上去卖，一天内如果卖出去10份以上，就证明这个东西有市场，有潜力。 

如果连一份都卖不出去，那就果断换赛道，没什么可犹豫的。 

此时你的投入成本只不过一两个小时而已，完全承受得了。 

记住，只要模式跑的通，单笔成交金额的高低根本不重要，成交频次才重要。 

因为频次=需求量，频次=传播宣传的土壤。 

你做一个1万人都有需求的东西，远好于你做一个只有身边两三个人有需求的东西。 

你在自媒体上发了一个大家都有感知的东西，只要你服务的好，大家会帮你自发进行口碑扩散和宣传，你就会收获源源不断的客流。 

信息差就是最适合当下普通人搞钱的方式，不要什么成本，也不要什么设备。 

只要你有脑子，能找到一个大家都非常需要，但又觉得很麻烦的信息差，就能够靠它赚钱。 

过去关于这类的小方法我写过很多，大家可以移步付费干货观看。 

总而言之还是那句话，思维认知是一切的起点，是你出发的地图，行动方式是你的交通工具。 

做到知行合一，你在哪里都能赚到钱。 

所以别等了，现在就去干吧。 

以上，我是良计，与君共勉 =） 

本文来自微信公众号 [“张良计”（ID：zhang\_liangj）](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyMzE4NjIzNA==&mid=2649987052&idx=1&sn=7e5f445ee7e44f10fd24683932366d31&chksm=f1accda96021d30f7466661e61ca1e1ab3239c6b14c9004ea362a6a04e9591709ab2e28fdf37&scene=0&xtrack=1#rd)，作者：张良计，36氪经授权发布。
