> id: https://www.36kr.com/p/3411047009308293

> link: https://www.36kr.com/p/3411047009308293

> title: 

# 
_Published on Wed, 06 Aug 2025 07:46:15 GMT_

一位字节跳动女将意外爆红。

起因是8月初，TikTok CEO周受资发布了一封全员邮件，对组织架构和人员进行调整。当中一个新面孔引人注目——訾婧鑫（Jenny Zi），她出任TikTok直播负责人，执掌TikTok最核心业务之一。

社交平台上，讨论訾婧鑫的帖子颇为火爆：黑龙江鹤岗高考文科状元，北京大学，于2017年加入字节跳动，一步步走向TikTok的核心位置。一位小县城女学霸的开挂人生迎面而来。

这背后，更有属于字节的娘子军团崛起。

**鹤岗状元，北大学姐**
-------------

**訾婧鑫是谁？**
----------

先回到此次TikTok组织架构调整，重点在于，将核心产品团队与信任与安全产品团队合并，组建平台责任团队。当中涉及一些人员调整：新的团队由原TikTok直播负责人王赢磊（Adam Wang）负责，王赢磊则向TikTok产品运营负责人支颖汇报。

但更为引人注目的是訾婧鑫的晋升——她从TikTok产品总监跃升至TikTok直播负责人，此前，她曾先后负责TikTok电商东南亚业务、跨境业务和战略。

资料显示，訾婧鑫在黑龙江鹤岗长大，父亲是鹤岗师专计算机系主任和教授，母亲是鹤岗第一中学物理高级教师。訾婧鑫从小学到高中始终名列前茅，2008年高考一举拿下鹤岗市的文科状元，考入北京大学光华管理学院。

2012年，訾婧鑫获评优秀毕业生，并在毕业招聘中被美国麦肯锡咨询管理公司录用。

2017年，北京大学光华管理学院发布了一首校友版《南山南》歌曲，作词人便是訾婧鑫。这一年，光华学院2008级校友相聚，他们从世界各地而来，也是在这一年，訾婧鑫加入字节跳动。

在公司内部，訾婧鑫被称为“老字节人”，她的名字第一次公开出现是在2019年，字节跳动106位高管架构首次被曝光，其中今日头条CEO陈林手下有12人，首位就是负责产品战略的訾婧鑫。

纵观以往消息，訾婧鑫擅长数据驱动运营，能整合电商和娱乐，提升用户粘性。她曾主导过多个爆款项目，包括抖音直播的DAU年增50%。

今日头条之后，訾婧鑫转岗至“学浪”，这是一款于2020年推出的教育平台，与另一款教育App“清北小班”一同上线，其中学浪是专为青少年打造的直播互动学习平台，訾婧鑫任产品负责人。

这一年3月，字节跳动创始人张一鸣发表全员信，提到教育业务将是他重点关注的新业务方向之一，“学浪”等一批教育属性的项目也被看作是字节跳动的一大重点方向。但很快教育赛道迎来寒冬，学浪也在2024年7月31日停止服务。

在社交平台上，接触过訾婧鑫的字节员工称，“Jenny性格沉稳，是好leader”——这是公开场合可见的对她为数不多的评价。

**TikTok女战神如何炼成**
-----------------

訾婧鑫在TikTok的重要一仗，是开拓东南亚电商战场。

说起来，TikTok的电商业务进军东南亚始于2021年，这一年TikTok Shop在印度尼西亚开通，并在短短半年内迅速打通东南亚五国。此后，东南亚成为TikTok发展最成熟的地区之一，其中印尼曾为TikTok电商业务贡献了最高达70%的收入，这些有着訾婧鑫的身影。

时间来到2023年，TikTok开始重点发力电商业务，并在这年5月将TikTok东南亚跨境部门与原来的本对本业务部门整合，两个部门的人员集中起来投入到“S项目”——一个新的全托管电商项目。

当时的调整中，原“本对本”业务部门将近三分之二员工都划至S项目组，“本对本”业务负责人訾婧鑫成为S项目负责人，直接向TikTok电商负责人Bob（康泽宇）汇报。

直到此次最新架构公开，TikTok直播更换掌舵者——在TikTok面临“9·17剥离大限”的危机时刻，这一占据TikTok 35%营收的核心业务交到了訾婧鑫手中。

至此，这位年轻女将一步步走到TikTok的核心位置。

出任直播负责人，无疑是一项新的挑战——此时正值直播电商在全球范围内大爆发，TikTok在全球市场规模持续扩张，处于高速增长与战略调整并行的关键阶段。在这样的背景下，核心市场的增长瓶颈、政策合规压力及竞争格局的变化带来了诸多挑战。

回顾过去的2024年，命途多舛的TikTok年营收再度增长。据英国Business of Apps《TikTok应用报告》显示，TikTok去年营收同比增长42.8%，升至230亿美元，成为全球营收规模第四大社交应用，仅次于Facebook、Instagram和YouTube。

尽管字节跳动2024年净利润增幅与利润率双双放缓，但以TikTok为主的海外业务收入同比增长63%，占字节跳动总收入的四分之一，创下历史最高比例。

就在周受资发布全员信的前一天，字节跳动刚刚举办了新一期All Hands全员会。包括字节跳动CEO梁汝波、TikTok CEO周受资、抖音总裁及部门负责人韩尚佑、AI业务负责人朱文佳等在内的字节管理层现身。

一直处于风暴中心的TikTok，如今仍在漫长等待中。在美禁令一再延期，“瓜分”TikTok的一幕还未上演。最新的消息是，知情人士透露黑石目前已经退出了寻求收购TikTok美国业务少数股权的投资者财团。

**字节身后的女将们**
------------

随着最新调整，訾婧鑫的汇报对象变为另一位字节女将——支颖。

1992年出生，支颖毕业于天津大学，曾经在普华永道和Uber任职。早訾婧鑫一年加入字节跳动，支颖起初负责火山短视频的运营和市场。此后业务不断增加，先后接管抖音运营及内容产品部门、西瓜视频负责人等职务，并参与抖音集团2022年底组织架构调整。

2023年2月，支颖的职位调整为TikTok产品负责人。随着TikTok愈发被外界关注，支颖逐渐走到台前。尤其在经历美国法案危机后，支颖主导的“本土化内容+精准推荐”策略推动TikTok的全球DAU突破15亿，广告营收同比激增45%，北美市场用户停留时长反超YouTube。

由此，字节跳动的女将们浮出水面。

回看字节跳动今日的格局，张楠功不可没。2013年，张楠创业做的图片社区App被字节收购，于是带领团队加入，负责公司的UGC业务。此后一路逆袭，2016年，抖音、火山两款颠覆性的产品在字节诞生，拉长了这家互联网公司的整个生命线，而它们的主导者正是张楠。

两年后，张楠晋升为抖音首位女CEO，成为张一鸣的左膀右臂。直到2024年2月，张楠宣布辞去抖音集团CEO一职，专注于字节的新产品剪映。

此后，抖音集团对外称没有新设CEO的计划，几位板块负责人各牵一线，其中就包括抖音另外两位女将——电商负责人魏雯雯、生活服务负责人浦燕子。

其中，魏雯雯在2017年加入字节跳动，先后负责今日头条、巨量引擎等产品的广告和商业化相关业务，直至2021年晋升为抖音电商总裁，负责中国区业务；浦燕子则于2013年加入抖音集团，是抖音的早期员工之一，也是字节商业化最核心的人员之一，历任今日头条商业化副总经理、字节跳动商业化销售副总裁等。

此外，还有一位更早期的女高管柳甄。2016年，柳甄加入今日头条任高级副总裁。据报道，字节跳动对短视频产品Musical.ly的收购就是由柳甄推动，这款产品在内部完成整合，成就此后的TikTok。直到2020年5月凌晨，柳甄宣布离开字节，留下一句：“流年笑掷，未来可期！”

曾有数据显示，让字节这个庞大机器持续“跳动”的人员中，有40%左右女性管理者，她们可能是推动某一产品的关键锚点，也可能是某条业务线上多年深耕的螺丝钉，这也被看作字节跳动扁平化管理所带来的结果。

这些年，中国互联网大厂管理层不断迭代，一批女性高管走到聚光灯下。B站COO李旎、拼多多阿布（顾娉娉）、京东首位女CEO许冉、阿里十八罗汉之一戴珊……她们的成长轨迹，历来为大厂年轻人研究、学习、津津乐道。

潮起潮落，当下中国商业世界里，越来越多女性走向公司权力中心。

本文来自微信公众号[“投资界”（ID：pedaily2012）](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI5ODk1NjY1MA==&mid=2247692406&idx=1&sn=94d399b10468286ebbb71042d218053d&chksm=ed049441ea2305c0caba7528c4a76cd2ec8be3853de6edd07ac09034f1fc7dcc2c2ccabad03c&scene=0&xtrack=1#rd)，作者：杨文静 杨继云，36氪经授权发布。
