> id: https://www.36kr.com/p/3417671224528515

> link: https://www.36kr.com/p/3417671224528515

> title: 811700017580016

# 811700017580016
_Published on Sun, 10 Aug 2025 23:56:13 GMT_

上市进行时
-----

**可孚医疗**

36氪获悉，可孚医疗公告，公司拟发行境外上市外资股（H股）并申请在香港联合交易所有限公司主板挂牌上市，以加快推进公司全球化战略布局，提升公司海外业务拓展能力及品牌形象和知名度。本次发行上市工作尚需提交公司股东大会审议，并取得相关政府机构、监管机构备案、批准和/或核准。

**双登集团股份有限公司**

36氪获悉，港交所文件显示，双登集团股份有限公司通过港交所上市聆讯，联席保荐人为中金公司、华泰国际和建银国际。

TOP3大新闻
-------

**中公教育17000元退款需17年退完，工作人员回应：资金链出现问题**

近日，武汉的刘小姐反映，为了能够顺利通过考试，2024年她花2万多元报名参加了中公教育的培训班，合同中约定，如果刘小姐未能通过笔试，中公教育会退费1万7千元，事后刘小姐没能通过考试，当她找到该机构时，对方却说，可以退费，但一年只能退款1千元，这笔费用竟然要17年才能退完。

记者陪同刘小姐一起来到了武汉市洪山区中公教育培训学校，前台接待的工作人员证实了刘小姐的说法，她介绍，之所以提出这样的条件是因为中公教育资金链出现了问题。

工作人员建议刘小姐采用诉讼的方法解决问题，该机构可以提供网上起诉系统，网上就可以申请，等开庭即可，刘小姐也不需要请律师，胜诉率100%，但是需要等。“还有一种就是钱款抵物资，抵扣60%的物资，剩下的钱30天左右退还给你。”（经视直播）

**鹤岗过去5年房价涨超800元，近期开发百万元高档小区**

8月10日，（黑龙江鹤岗）曾以“白菜价”房源爆火的鹤岗边境小城，在产业转型与生态价值叠加效应下，正打破楼市“低价标签”，新建了多个等高端智慧社区。近日，位于鹤岗向阳区的一个新楼盘开售引发关注，吸引了不少外地游客下单。该售楼中心介绍，小区定位是高档住宅，以小高层和小洋房为主，带有下沉式露台。物业2.35元每平米，一个产权车位售价20万。按单价5500元计算，一套176平方米的三室一厅，售价约在97万元。

住建局相关负责人介绍，鹤岗新建商品房均价五年间从3046元/㎡稳步攀升至3860元/㎡。2019至2024年，鹤岗市二手房成交量新增一万套。同时，外地人购房规模显著扩大，2019年购房1134套（占比16.31%）2024年升至5680套（占比34.05%），套数增长近4倍。（红星新闻）

**证监会严查\*ST高鸿严重财务造假案件，开出1.6亿元罚单**

证监会8月9日发布消息，严肃查处\*ST高鸿严重财务造假案件，拟对相关责任主体罚款1.6亿元，对配合造假的第三方罚款700万元。对此，\*ST高鸿称，收到证监会下发的《行政处罚事先告知书》。根据告知书认定的事实，公司触及相关规定的重大违法强制退市情形，可能被实施重大违法强制退市。截至8月8日收盘，\*ST高鸿股价报2.21元/股，总市值25.59亿元。最新披露的数据显示，\*ST高鸿共有5.2万户股东。（央视财经）

大公司/大事件
-------

**洞洞鞋巨头股价暴跌30%，美关税重创卡骆驰利润**

当地时间7日，美国“洞洞鞋”制造商卡骆驰发布最新业绩报告，报告预计今年第三季度公司营收将同比下降，此前分析师普遍预测第三季度营收会实现小幅增长。公司表示，目前美国消费者在非必需品支出上的消费极为谨慎，导致店铺客流量下降，而且对价格上涨的担忧可能会进一步抑制消费意愿。

卡骆驰公司表示，美国关税政策将损害公司盈利能力。今年下半年，关税给公司带来的新增成本预估为4000万美元，全年可能会达到9000万美元，约合6.47亿元人民币。受此消息影响，卡骆驰在纳斯达克交易所交易的股票价格7日暴跌近30%，创下近14年来最大单日跌幅。（央视财经）

**美政府向UCLA提出10亿美元和解金，加州州长抨击：这是敲诈勒索**

美国加利佛尼亚州州长纽森当地时间8日抨击特朗普政府针对加州大学洛杉矶分校（UCLA）提出的10亿美元和解金，抨击此举是“敲诈勒索”。

美国福克斯新闻网提到，一份于8日发送给学校的拟议和解协议，要求加州大学洛杉矶分校分期向美联邦政府支付10亿美元。“政治新闻网”援引知情人士消息及其获得的和解协议草案披露，这10亿美元和解金将在三年内分期支付，用以解决该校“涉嫌侵犯民权”等问题，并迫使该校对其运作方式进行重大改革。

UCLA此前被美政府冻结超5亿美元的联邦科研资金。作为加州大学董事会的成员，纽森反对特朗普冻结对UCLA资助。他7日曾表示，“我将竭尽全力鼓励他们做出正确决定，不要成为又一家屈膝妥协的律师事务所、出卖灵魂的企业，或是另一个贪图捷径、宁愿轻易犯下错误也不选择艰难但正确道路的机构。”（环球网）

**官方回应：乌兰哈达火山群没有金矿**

据内蒙古乌兰察布融媒体消息，8月9日，山乡美（察哈尔右翼后旗）文化旅游有限公司发布《关于文明游览乌兰哈达火山群的重要提示》称，“不存在黄金矿藏：当地不具备黄金成矿条件；地表有少量玛瑙：可捡拾地表散落的小玛瑙留念；严禁挖掘行为：禁止携带铲子等工具进行任何挖掘！”

此前有网友发视频称在内蒙古乌兰哈达火山群挖掘出玛瑙和黄金，视频显示，有人带着铲子等工具在火山群附近进行挖掘，造成地表出现坑洞。（都市快报）

**警方通报树拍APP涉嫌集资诈骗，多名嫌疑人被采取刑事强制措施**

8月10日，临沂市公安局罗庄分局通报，称对王某庆、崔某龙等人涉嫌集资诈骗案立案侦查。自2024年3月以来，，犯罪嫌疑人王某庆和崔某龙等人开发并运营了一款名为“树拍”的APP，通过平台参拍委拍模式，以高额回报为诱饵，向社会不特定群体募集资金，非法占有目的明显。目前，王某庆、崔某龙等多名犯罪嫌疑人已被依法采取刑事强制措施。案件侦办、司法审计及追赃挽损等工作正在积极推进中。

据此前报道，“树拍易购”平台因提现系统瘫痪引发投资圈关注。从多名投资者了解到，有人借贷90万元投入平台后“打水漂”。7月24日下午，山东临沂树拍易购城市广场，紧闭的玻璃大门上张贴的白色封条显得格外醒目。广场入口处，几位身着灰色制服的保安来回巡逻；不远处的停车场内，数辆警车有序停放，民警在警戒线周边值守，对试图靠近办公区域的人员进行轻声劝导。（人民日报、央广网）

**小鹏汽车回应私自用车主5000积分：涉及用户隐私，建议以邮件形式反馈**

8月9日，广东深圳的张女士称，她于2023年6月在龙华观澜汽车城小鹏汽车4S店购买了一辆P7i，当时销售表示可以用参加老带新活动的名义给张女士赠送5000积分，积分存在店里其他同事的手机上，如张女士想兑换了，可以在选好后直接邮寄给张女士。2年后，张女士想兑换产品却被该销售告知积分已经被用完了。张女士无法接受，在维权过程中被该名销售拉黑。后来张女士联系到小鹏汽车总部，上传部分聊天记录，被告知没有实质性举证，张女士称此事一直没能得到解决。

之后记者联系了小鹏汽车官方客服，客服表示由于记者所问事宜涉及用户隐私，不方便通过电话反馈，建议以邮件形式重新反馈，截至发稿前，记者暂未收到官方提供的邮件接收地址。（点时新闻）

**LV中国首家巧克力店10日关闭，最便宜巧克力240元**

8日，上海前滩太古里客服和LV官方客服均向记者确认，位于上海前滩太古里的LV中国首家巧克力店将于8月10日关店。“该巧克力专卖店已经圆满完成了运营周期，未来若有新店开业计划，将通过官方平台公布。”一位LV客服说。据中新经纬此前报道，刚开业时，店内售卖多款以LV设计元素为灵感的巧克力产品，售价240元至3200元不等。其中，售价240元/盒的牛奶巧克力棒（5小块），被网友称为LV“最便宜单品”。（中新经纬）

**全国开展补贴性职业技能培训超512万人次**

8月9日，据人力资源社会保障部消息，今年以来，国家围绕增加制造业、服务业紧缺技能人才供给，展开大规模职业技能培训提升行动，上半年共完成补贴性培训超512万人次。（央视新闻）

**2025暑期档电影总票房破85亿**

灯塔专业版数据显示，截至8月10日16时32分，2025年暑期档（6月-8月）总票房（含预售）突破85亿。（界面新闻）

**担忧美关税影响，日本仅三分之一大企业预期经济增长**

日本共同社8月10日发布的一项调查显示，在美国对日加征关税给经济带来不确定性的形势下，仅有大约三分之一的日本大企业预期日本经济会继续增长，而在今年1月调查时作此判断的企业达七成。

共同社7月9日至8月1日对丰田汽车工业公司、日本邮船公司等113家日本大型企业展开调查，询问关于日本经济前景的看法。在回应调查的企业中，33%预期日本经济将出现适度增长，56%预期零增长，11%预期将适度收缩。

另外，这次接受调查的日企中，68%对美国加征关税影响表示“担忧”或“有些担忧”。（新华网）

**英国国防部隐瞒放射性废水泄漏入海**

英国媒体8月9日援引苏格兰环境保护局的文件报道称，英国国防部多年来一直隐瞒苏格兰西部的放射性废水泄漏入海事件。报道说，英国海军位于该地的核弹头储存设施因旧管道反复破裂而导致受到氚污染的废水泄漏。氚是一种放射性有害物质。文件显示，该地的管道2010年、2019年和2021年曾多次发生破裂。报道称，英国国防部多年来一直以事关国家安全为由，试图隐瞒有关信息。（央视新闻）

**英国监管机构批准波音收购势必锐航空系统**

8月10日消息，英国竞争与市场管理局（CMA）日前宣布批准波音对势必锐航空系统公司的拟议收购。2024年7月，波音同意以每股37.25美元的价格收购其供应商势必锐航空系统，这笔全股票交易对势必锐的估值为47亿美元。（界面新闻）

**税收抵免结束前，美国人狂买电动汽车**

今年7月，美国国会通过了总统特朗普力推的所谓“大而美”法案。法案中规定，美国政府从今年9月30日起将不再为电动汽车提供税收抵免。据美国CNBC网站9日报道，为了在最后期限前享受每辆7500美元的税收抵免，美国消费者正在竞相购买电动汽车。

数据显示，7月电动汽车销量占当月全部乘用车总销量的比例达到9.1%，创下历史新高。另外，美国7月二手电动汽车销量也接近36700辆，同样创下单月新高。该公司预计，第三季度可能会创下电动汽车销量纪录。而今年第四季度，美国电动汽车销量可能会“暴跌”。（央视财经）

AI最前沿
-----

**ChatGPT-4o重新上线**

OpenAI发文宣布GPT-4o已重新上线，供Plus和Team用户使用。若需多平台使用，用户可在ChatGPT网页版设置中启用“显示旧版模型”来访问GPT-4o。此前，在GPT-5发布后，OpenAI曾停止提供GPT-4o，这一决定曾引发用户争议。（财联社）

**ABB机器人WRC展出AI驱动工业场景**

36氪获悉，2025WRC期间，ABB机器人通过三大创新演示区，展示了其在自主多功能机器人领域的最新突破。

新一代OmniCore™控制柜将机器人运行速度提升25%，同时实现0.6毫米内的卓越路径精度，展现运动控制中同时保持高精确和高速的能力；“Follow me”AI技术让机器人通过模仿人类动作直接学习任务，无需复杂编程，显著降低了中小企业部署自动化的技术门槛；PoWa协作机器人，在焊接、上下料等应用中体现其工业级速度、协作性能力、轻量化紧凑设计等方面的融合优势。

**华为即将发布AI推理领域突破性成果**

华为将于8月12日在2025金融AI推理应用落地与发展论坛上，发布AI推理领域的突破性技术成果。据透露，这项成果或能降低中国AI推理对HBM（高带宽内存）技术的依赖，提升国内AI大模型推理性能，完善中国AI推理生态的关键部分。（科创板日报）

大公司财报
-----

**燕京啤酒：上半年归母净利润同比增长45.45%**

36氪获悉，燕京啤酒8月10日披露半年报，公司上半年实现营业收入85.58亿元，同比增长6.37%；归属于上市公司股东的净利润11.03亿元，上年同期7.58亿元，同比增长45.45%；基本每股收益0.3913元。

**捷豹路虎一季报：全球营收66亿英镑，同比减少9%**

捷豹路虎近日发布2026财年一季度（2025年4月至6月）财报，其全球营收66亿英镑，同比减少9%；税前利润3.51亿英镑，同比减少49%；同期全球全球批售销量为87286台。截至本财季末，捷豹路虎全球自由现金流达7.58亿英镑。（财联社）

**整理**｜何雨婷
