> id: https://www.36kr.com/p/3415556443524484

> link: https://www.36kr.com/p/3415556443524484

> title: 

# 
_Published on Sun, 10 Aug 2025 06:47:43 GMT_

  

  

一家曾主导全球细分赛道的巨头，在三年内跌去了逾80%的市值。这不是某个新兴赛道爆雷的故事，而是成熟消费医疗市场的周期切换样本。

7月30日，艾利科技发布了一份不及预期的二季报，公司股价单日暴跌37%，收于129美元，创下5年来新低，相比2021年8月创下的737.4美元高点，市值蒸发超过400亿美元。

作为消费医疗曾经的王者，艾利科技凭借隐形正畸产品“隐适美”（Invisalign），开创并垄断了全球透明牙套市场。

鼎盛时期，隐适美占据了全球超过80%的市场份额，并凭此在美股创造了10年26倍的故事，市值一度高达565亿美元。

但随着消费医疗退潮，艾利科技也迅速坠落。CEO Joe Hogan的阐述看似平静：“扫描仪销售表现强劲，但被矫正器收入的下降所抵消。”这样的解释难掩背后弥漫的阴霾。

从备受追捧的医美科技范本到资本市场的冷眼相待，艾利科技的隐形正畸神话为何轰然倒塌？是对手内卷加剧，还是消费医疗的底层逻辑已然生变？

持续下坠
----

艾利科技一己之力，带动了整个隐形正畸赛道。彼时国内正畸尚未成熟，对隐形正畸的认知几乎与隐适美划等号。

而隐适美“时尚”、“高级”的消费噱头，更是让其被称为“牙科界的苹果”、“正畸届的LV”。

然而，神话总是不可持续的。

2023年艾利科技的增长便已显著放缓。当年营收微增3.4%，其中隐适美增长4.1%，但增速大幅放缓。2024年疲态加剧，四季度同比下降10.5%，而公司认为是三季度火爆后正常的营收下滑。

到了2025年，则是彻底“变天”，二季度隐适美收入同比下降3.3%，这也表示艾利科技的核心业务全面失速。

更重要的是，这场连续3年的衰退背后，是隐适美的全球市场份额如今已不足60%，并且，北美、欧洲、亚洲三大核心市场均同步告急。

其中，在中国曾经“一家独大”的局面早已被打破，艾利科技如今的市场份额被时代天使、正雅、悦见等中国品牌蚕食，与时代天使成为并立的“双巨头”，甚至在某些领域，其已经变为“更小的那个”。

在北美、欧洲市场，艾利科技的情况同样严峻，份额下滑，美国本土市场利润更是首次出现负增长。这也是市场最不可接受的。

公司在电话会议中解释，利润下滑源于病例数量减少、转化率不及预期以及消费者支付意愿减弱。这背后，是低价竞争（如SmileDirectClub余波）和经济压力共同冲击的结果。

种种因素之下，导致这家“消费医疗之王”正从高处急转直下。

暴跌背后
----

艾利科技的困境，根源可归结为“贵是原罪”。

隐形正畸——尤其是主打高端的隐适美，虽被定义为“医疗行为”，但其本质仍是一个高客单价、非刚需的消费品。

这意味它的需求高度依赖于经济周期与消费信心：在经济繁荣期，人们愿意为“变美”买单；但在经济下行期，它往往成为预算清单上优先被删减的项目。需求依然存在，但人们拒绝支付过高的品牌溢价。

市场空间的天花板也正变得清晰可见。在美国，青少年正畸渗透率达到70%，成人约30%。欧洲多国的青少年渗透率也已接近上限。这意味着核心市场的自然增量几乎耗尽

在欧美人口增长停滞的背景下，艾利科技的增长更多是药寄望于现有用户的“二次消费”（如牙套丢失更换）或“以价换量”。然而，降价策略在短期或许能刺激销量，但在消费降级的整体趋势下，将对公司盈利能力带来持续压力。

经济压力进一步引起“高端产品”的渗透放缓。性价比的回归，成为当前市场的首要逻辑。

这解释了为什么提供传统托槽/钢丝正畸的公司Envista，在二季度录得超出预期的收益增长。Envista的CEO保罗·基尔将此部分归功于传统正畸业务的再次突围。

显然，眼下无论患者还是医生，都在需求存在时更重实用。艾利科技管理层也坦言，全球多地患者转化不及预期，高价位正畸产品的决策周期显著拉长。

更深层的冲击，则来自国产品牌的“出海反杀”。目前看，艾利科技依赖隐适美构建全球垄断地位的“品牌壁垒”，正在被国产品牌以性价比武器，一步步削弱。

2022年，时代天使以1940万美元收购了巴西品牌Aditek 51%股权，布局南美；2024年后，又持续拓展东南亚、澳大利亚和欧洲市场。

在美国市场，面对关税压力，时代天使已完成当地建厂和产品注册备案。有业内人士表示，凭借价格优势，已有美国医生开始向患者推荐其产品。

艾利科技在电话会中提到“关税与外部环境的不确定性影响收入”，表面是政治风险，实则是竞争正在全面重塑，特别是中国企业在海外的加速渗透，已经触碰到其腹地。熬走了SDC，又来了一个天使。

除了经济和竞争，曾经助推艾利科技实现指数级增长的营销引擎正在失效。

通过DTC（直接面向消费者）模式和大规模社交媒体营销（2018-2021年），艾利科技成功地缩短了消费者的决策路径，实现了“看广告即下单”的效率。如今，这种模式风光不再。消费者购买决策时间显著延长，医生转化漏斗变得复杂、漫长。疫情期间被视为新机会的“远程正畸”业务，红利同样消失

并且，艾利科技的技术溢价被快速稀释，3D建模、个性化打印等专属标签，如今成了所有品牌标配，连低价国产品牌也能交出合格成果。

也正因此，艾利科技经历的这场“崩塌”，表面看是二季度财报不及预期导致的，更深层的却是多重系统性风险的集中爆发——消费下行、竞争加剧、行业结构重构，一个都没能躲过。

故事还能继续吗？
--------

艾利科技的困局，是全球消费医疗赛道整体降温的一个缩影。

从更广义的消费医疗来看，口腔、医美、眼科、二类疫苗等领域的黄金时代已经过去。

以艾伯维的艾尔建为例，2025年上半年全球美容学净收入23.81亿美元，同比下滑9.8%，核心高端产品玻尿酸乔雅登更是同比下滑23.2%。

在二季度电话会上，艾伯维被分析师追问关于医美与经济周期的问题。

过去你们曾提到在不确定性期间这些品牌表现出极强韧性。那么问题来了：为什么这次的经济不确定性不同于以往？这次低迷似乎比过去持续时间更长？

对此，艾伯维表示，与以往短期经济衰退不同，这一次的经济压力更多是长期性的。消费者钱包受到的冲击更持久，就连最近奢侈品领域的报告也反映出类似的问题。

无独有偶，爱美客近十年净利润首次降至个位数。“可选型消费”转向“必要性消费”，正是医美行业冷却的写照。

就连医疗属性更强的HPV疫苗等板块，也早已崩塌。市场发现所谓的高增长黄金赛道，不过是提前支取了未来几年的需求，碰上外部极速转变的外部环境，导致整个消费医疗的下坠超出了市场预期，整个估值逻辑的系统性重估。

当然，这并不意味着赛道终结：医美市场还会发展，眼科医疗也在进步，口腔市场不会消失，隐形正畸仍是趋势，只是难再复制过去的高增长。

消费市场已告别“野蛮生长”，转向理性发展，下一轮竞争的核心不再是“广告响、故事好”，而是“降本增效”，尤其是降低营销成本。

艾利科技本身也意识到问题，财报中提出“将于2025年下半年推进组织重整、重新分配资源”，未来增长更依赖“降本增效与数字化整合”。

事实上，从扫描仪销售反而成为亮点就可看出，艾利科技正在试图把故事从“矫正器终端”转向“数字口腔基础设施”。当然，其能否靠数字化“续命”，尚需时间验证。

也就是说，与其拼牙套价格，不如拼医生对系统的依赖度，以及患者的信任感。

同样的，国产品牌若想建立真正的全球竞争力，仅靠价格战也非长久之计。他们亟需在海外建立完善的渠道网络、绑定医生资源、平衡产品质量与利润率。

因为，当消费情绪回归理性，行业将被迫回归其医疗与消费结合的本质：在满足用户核心需求的同时，建立可规模化的商业模式。

在这个过程中，产业的发展自然也对企业提出了更多更高的要求。这不仅要求企业调整消费医疗的增长预期，更主要的是完成转型，从原先粗放式的高度依赖营销的新兴市场模式，变成精细化管理的依赖复购的成熟市场模式。

泡沫退去后，消费医疗行业新的周期，才刚刚开始。

  

本文来自微信公众号  [“氨基观察”（ID：anjiguancha）](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIwMjU5Njk5NA==&mid=2247507743&idx=1&sn=fa7aa67ac18fe90af128273a4d5d2d06&chksm=9794eb900c5e0577bfd7028a28a28fd0fb301cf0c233f6a17001996c1ab8170f88edfffe043e&scene=0&xtrack=1#rd)，作者：沙晓威，36氪经授权发布。
