> id: https://www.36kr.com/p/3419744199793028

> link: https://www.36kr.com/p/3419744199793028

> title: C

# C
_Published on Tue, 12 Aug 2025 12:19:29 GMT_

近日，有媒体报道称，广汽埃安计划对华望汽车进行投资，股权比例将不超过30%。

资料显示，3月，华望汽车技术（广州）有限公司成立，注册资本15亿元，由广汽集团100%控股。广汽集团董事长冯兴亚曾表示，“华望汽车主要面向30万级高端客户，详细的产品定义、产品定位主要由华为主导，广汽支持、保持华望团队的决策权限，保证他们产品开发、产品定义的权利和责任。”

7月，有消息传出，华望汽车目前规划了两款车型，一款轿车与一款SUV，动力形式包括纯电与增程，预计明年面世。两款新车的风格接近目前20万以上市场热度最高的品牌，但定位可能更高端。

在华望汽车发布的招标项目文件中，其透露两款车型代号F03和F05，项目位于广州番禺区龙瀛路36号，即广汽埃安所在地。此前广汽也曾透露，华望汽车为轻资产运营公司，将会优先利用埃安、传祺品牌产能。

如今，广汽埃安计划投资华望汽车，其未来发展也可借用华为发展势能。作为曾经的新能源黑马，广汽埃安能否尽早扭转销量下滑趋势呢？

**1 销量下滑**
----------

在广汽集团之前，广汽埃安曾计划与华为进行新项目的合作。

2021年7月，广汽集团公告称，公司董事会审议通过《关于广汽埃安与华为（AH8车型）项目的议案》。同意全资子公司广汽埃安新能源汽车有限公司与华为（AH8车型）项目的实施，**根据战略合作协议，双方将基于广汽GEP3.0底盘平台、华为CCA（计算与通信架构）构建的新一代智能汽车数字平台，搭载华为全栈智能汽车解决方案，联合定义、共同开发，共同打造面向未来的一系列智能汽车。本项目为双方联合开发的首款中大型智能纯电SUV车型，项目总投资7.88亿元人民币，并计划于2023年底量产。**

2023年3月，广汽集团公告表示，广汽埃安AH8项目由与华为联合开发变更为自主开发，本次变更后华为将继续以重要供应商身份参与公司自主品牌车型的开发及合作。

在2022年业绩发布会上，时任广汽集团董事长曾庆洪表示，华为仍是广汽集团的战略合作伙伴，双方项目仍在推进，此前广汽集团计划与华为联合开发2025年发布新品牌，**但目前，广汽已有埃安、昊铂两个新品牌，没必要再推新品牌，所以跟广汽方面和华为友好协商后，决定通过优势互补的方法，将华为转型为战略级合作伙伴供应商。**

彼时，广汽埃安还是新能源汽车领域的黑马。从成立的2017年至2021年，广汽埃安年均复合增长率超120%。2022年，销量同比增长126%至27.1万辆；2023年销量同比增长77.02%至48万辆，在新能源领域仅次于比亚迪、特斯拉。

在这种情况下，广汽埃安定下了2024年至少70万辆，冲击80万辆的目标。**但由于价格战、以及网约车市场的饱和，广汽埃安销量出现下滑。2024年，埃安累计销量为37.49万辆，同比下滑21.9%，仅完成年度最低目标的53.55%。**

为了摆脱网约车的标签，广汽埃安在2024年7月推出了埃安霸王龙（即第二代AION V），售价12.98-18.98万元，主要面向主流家用SUV市场；两个月后，埃安RT迅猛龙开启预售，预售价11.98万-16.98万元。

**彼时，广汽埃安总经理古惠南表示：“霸王龙是中国智驾水平最高的几个车型之一，不敢说遥遥领先，但肯定处于领先水平。迅猛龙跟霸王龙是同平台产品，采用的也是同样的Orin-X+激光雷达智驾方案，在智驾方面完全可以达到霸王龙的水平。”**

显然，广汽埃安想通过智驾功能打开C端市场，但销售成绩却不如人意。据车主之家数据显示，2024年，广汽埃安卖得最好的车型仍是面向B端市场的AION Y，其销量达15.65万辆；其次为AION V，销量3.79万辆；AION RT销量1.48万辆。

**2025年2月，纯电两厢车埃安UT正式上市，售价6.98万元-10.18万元。广汽集团埃安营销本部负责人肖勇曾透露，UT就是走量车型，规模效益的平衡点为月销1.5万辆，以规模压制成本。**

2025年前7个月，广汽埃安销量12.98万辆，同比减少16.05%。从具体车型来看，AION Y销量4.99万辆；AION RT销量2.98万辆；AION UT销量2.37万辆；AION V为1.86万辆。其中，AION UT自2月上市以来，月均销量不足4千辆。

从目前的成绩来看，尽管从埃安霸王龙、埃安RT迅猛龙到埃安UT，广汽埃安愈发重视C端市场，但成效不如人意。

**2 广汽倾斜优质资源**
--------------

随着广汽集团对自主品牌的调整，广汽埃安旗下的豪华纯电品牌也开始独立运营。

2025年1月，广汽集团正式成立自主品牌营销本部，统筹传祺、埃安、昊铂三大自主品牌的营销业务，下设三大品牌营销本部，形成“统一管理、分品牌运营”的架构。这也意味着昊铂开始独立运营，与埃安拆分。

**目前来看，广汽集团公布的产销快报中，自主品牌仍仅分为广汽传祺和广汽埃安两部分，昊铂仍未独立体现在财务报表中。**

资料显示，广汽埃安在2022年发布豪华纯电品牌昊铂，陆续发布了起售价128.6万元的纯电动超跑昊铂SSR；面向主流市场的纯电轿车昊铂GT、纯电SUV昊铂HT、昊铂HL。

其中，昊铂HL于2025年4月上市，定位家庭智能新豪华SUV，售价26.98-31.98万元，**广汽埃安总经理古惠南曾表示，“这款车几乎集结了广汽所有的功夫、所有的技术”；广汽集团董事长冯兴亚更是强调，“未来三年，广汽集团将以不设上限的决心支持昊铂品牌，将广汽集团顶尖的人力、物力、财力资源投入到昊铂中”。**

**2025年前7个月，昊铂累计销量7996辆，其中昊铂HL累计销量仅1517辆。**

6月，广汽集团在番禺总部召开媒体沟通会，广汽集团董事长冯兴亚强调，集团资源分配将向战略重点倾斜，而非平均分配。在新能源汽车转型阶段，向新能源方向投入巨资是战略需求，广汽旗下企业对此已达成共识。**因此，广汽集团将继续将优质资源注入广汽埃安及昊铂品牌，全力支持其发展。未来，埃安计划将出租车（B端）业务单独打造为一个新品类，专注于C端市场，而昊铂则定位为高端新能源品牌。通过这一战略布局，广汽集团将进一步推动自主品牌高质量发展。**

同时，冯兴亚还表示广汽集团目前的核心任务是专注于提升广汽埃安的估值，寻找合适的时机进行资本运作，可能的形式包括继续推动上市或由集团收购等多种方式。

作为广汽自主品牌之一的广汽埃安也需要进一步提升竞争力。在广汽集团发布的2025年半年度业绩预告中，其预计2025年上半年实现归母净利润-18.2万元至-26亿元。**其表示，亏损原因包括报告期内推出的几款重点新能源车型，销量仍处于爬坡期，未达计划目标，多个主力车型受价格战影响，收益下滑；是自主品牌一体化运营改革落地显效尚需时间，报告期内公司新产品开发效率提升和各领域成本控制仍在持续推进等。**

**如今，广汽集团联手华为打造面向30万级以上市场的华望汽车，备受外界关注。广汽埃安入股华望汽车能否获得技术赋能，并带动销量提升，需要时间给予答案。**

本文来自微信公众号[“车圈能见度”](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxOTcwNjc1Mg==&tempkey=MTMzNF83NkJxMXcxMS9tNXdVSHVYVFNKOW82dnl3ZUpkV1UydC0zV2ltMHZFel9yOC1mWHltRVF0Y1FCdzBHandLU0g3RS1tV1hVd1V6UUFtbldlOF9abHYydEZuV0VLbkU2WlR2NkN4TmJMWkZzeW1lUHdDZDUtME0yUUdPNWp0ZkhrZ3hCTWM4dHdHR0lsZFpBVHZZNjJ3RmJwb1ktOXFkaU1Sdk5sQXBRfn4%3D&chksm=c19caee3f6eb27f5893397328ebe32108b4c26822487ec51740cce9d145411aa9046a3b8269b&token=1157190616&lang=zh_CN#rd)，作者：卫河，36氪经授权发布。
