> id: https://www.36kr.com/p/3407761551510919

> link: https://www.36kr.com/p/3407761551510919

> title: 8111243CEO

# 8111243CEO
_Published on Sun, 03 Aug 2025 23:58:24 GMT_

TOP3大新闻
-------

**官方通报女司机亮证逼迫让路事件**

7月31日以来，网传“农村公路惊现证件侠”“会车遇奔驰女司机亮证逼迫让道”等多条视频，引发网民广泛关注。防城港市委、市政府高度重视，迅速成立调查组开展调查核实工作。现将有关情况通报如下：（新华社）

一、关于事情经过

经核查，2025年7月22日17时30分许，李某某驾驶白色哈弗SUV，经过防城区江山镇某一狭窄村道时，与驾驶黑色奔驰SUV的侯某某因会车问题发生争议。在李某某拒绝要求其退行的不合理让道要求后，侯某某从车上拿出一本印有“行政执法”字样的证件，向李某某亮证，并有随车人员说出李某某的姓氏和住址。事后，李某某曾向有关单位反映问题但未获满意答复，于7月31日将其行车记录仪上的视频上传互联网。

二、关于调查情况

调查组采取走访询问、查阅接报警记录、查询公安信息系统、查看监控视频和行车记录仪、调取执法记录仪记录、组织当事人当面沟通等方式开展调查，对李某某质疑和网民关注的重点问题作了核实。

（一）关于女司机侯某某身份及所拿证件情况

经调查组询问核实，奔驰车女司机侯某某，28岁，户籍地址为防城港市防城区江山镇某村，系钦州市某汽车配件有限公司（民营企业）员工，非公职人员，父母均为防城区江山镇某村村民。

经对侯某某及其丈夫黎某（防城港市上思县某镇消防救援站二级消防士）询问核实，视频中侯某某所亮证件系黎某放在车上的个人持有的《中华人民共和国行政执法证》，亮证是为了吓唬李某某，以达到让其退让目的。侯某某上述行为在网上曝光后产生不良社会影响，公安机关正依法调查处理。黎某当时虽未在场，但违反证件管理相关规定，未妥善保管应由其本人保管的行政执法证件，而是将证件随意放在其妻私家车上，导致该证件被非法使用，造成严重不良后果，涉嫌违反工作纪律，防城港市消防救援支队已对其立案调查。

关于侯某某是否存在炫富行为，经核查，侯某某驾驶的奔驰车系其2025年1月购买的二手车，购车价17.8万元，首付10万元，贷款7.8万元，车主为其本人。

（二）关于李某某“个人信息被泄露”情况

经调查组询问核实，李某某，男，33岁，户籍地址为防城港市防城区江山镇某农场，系南宁市某托育机构个体经营者，常年在南宁工作。

事发时，侯某某车上两名搭乘人员分别为其父亲侯某海及其年幼妹妹。侯某海家与李某某父母家相距约800米，双方为未出五服的邻村表亲。侯某某与李某某互不相识，但侯某海认识李某某及其父母。两人因会车发生口角时，侯某海下车交涉认出了李某某，并在现场告知侯某某有关李某某家庭地址等个人信息，引导侯某某靠边让行。后经查看7月31日晚江山边境派出所民警携带的执法记录仪证实，侯某海和李某某母亲彼此相识。李某某因常年在外，不认识侯某海父女，听到对方说出自己的家庭地址，产生误解和疑虑。

关于李某某和网民质疑公民个人信息被泄露问题，后经公安机关调查核实，侯某某及其父亲均无“警务通”和其他政法部门所用的查询公民信息工具，不存在现场查询公民个人信息行为。另据公安系统内部排查，2025年7月以来无任何查询李某某及其父母信息的记录，没有发生通过公安内部查询系统泄露个人信息的情况。

（三）关于7月24日李某某报警后未出警情况

7月24日15时35分许，李某某到户籍所在地江山边境派出所，就7月22日与侯某某发生会车纠纷一事报警，表示口述不清楚，用手机向值班民警提供了文字内容，称侯某某蛮横且霸道，使其人身安全受到威胁侵害。如果侯某某属于公务人员，请纪委监委立案调查；如果属于冒充公职人员损害形象，请公安机关处置。随即，值班民警查看了李某某提供的行车记录仪视频，未发现有肢体冲突和财物损失，遂告知李某某该事属于一般纠纷，建议协商处理，如果涉及公职人员违纪违法问题，可向相关部门反映。李某某表示认可后离开派出所。调查组分析认为，民警接报警工作符合警务工作规范。

（四）关于派出所民警上门要求李某某删除视频和进行道歉的情况

经调查组查验报警记录并询问核实，7月31日21时10分许，侯某某与其父亲侯某海、丈夫黎某3人到江山边境派出所报警称：侯某某车辆车牌信息被人发布在抖音平台上，当晚陆续收到广东、江苏、湖北、河南、安徽、湖南、陕西等地交管12123平台发送的11条违停挪车信息，怀疑车辆信息在互联网泄露后被套牌使用，请求出警处理。侯某海自称认识李某某，知道李家住址，但没有联系方式，请求民警陪同去找李某某解决此事。接警后，江山边境派出所派出1名民警和1名辅警陪同报警人，于22时17分许到达李某某家中，发现其不在家，遂将情况告知李某某母亲，并询问李某某联系方式。随后，民警电话联系李某某，通话时长约6分钟，告知其发布的视频泄露了侯某某车辆信息，涉嫌民事侵权，并转述了报警人“让其删除视频、进行道歉”两个诉求，但李某某没有同意。当晚民警反复沟通调解，试图化解矛盾，均未能成功，此事有当晚民警所用执法记录仪为证。最后民警告知侯某某保存相关证据，如有必要可向法院提起民事诉讼。

经查，江山边境派出所民辅警出警中全程开启执法记录仪录音录像，未发现违法违规和程序失当行为，但在与李某某通话沟通时表述不够规范严谨，防城港市公安局边境管理支队已对其严肃批评教育。

（五）关于防城港市公安局工作人员挂掉记者电话情况

经调查组核查，8月1日15时39分，防城港市公安局宣传科电话座机接到浪潮新闻记者手机来电，接电话辅警苏某某因自身业务不熟、应对能力不足和该科管理不严，未及时向有关同志沟通报告便挂掉电话，市公安局已对该科科长和苏某某予以严肃批评，责令作出书面检查。

三、关于下步工作

这件事情源于一起偶然的交通争议，本来只是普通的民间纠纷，但因处置不够妥当，造成不良影响和社会误解。这反映出我们对干部管理不够严格规范，对群众意见和网民关切回应不够及时主动，对矛盾纠纷调处化解不够精准有力。我市将深刻汲取教训，认真全面整改，对违纪违法和失职失责人员，将实事求是、依法依规严肃处理，并及时公布。同时，举一反三、标本兼治，不断改进干部纪律作风和素质能力，持续提升依法办事和化解矛盾工作质效。热忱欢迎、诚挚感谢社会各界和媒体朋友对我市工作的监督和帮助。

**美陪审团裁定特斯拉支付超2亿美元赔偿金，马斯克：将上诉**

当地时间8月1日，美国佛罗里达州一个陪审团裁定，美国电动汽车制造商特斯拉应为2019年一辆配备自动驾驶系统的Model S所致的致命车祸承担部分责任，并判令该公司向一名遇难女性的家属及一名伤者支付约2.43亿美元赔偿金。判决包括1.29亿美元的补偿性赔偿金（其中特斯拉需承担33%的责任）以及2亿美元的惩罚性赔偿金，合计约2.43亿美元。对此，特斯拉首席执行官马斯克当天表示，特斯拉将对佛州陪审团裁决提起上诉。（央视新闻）

**库克成苹果史上任期最长CEO：执掌5091天**

截至2025年8月1日，蒂姆・库克担任苹果公司首席执行官（CEO）时长达到5091天，超越史蒂夫・乔布斯的5090天，成为该公司历史上任期最长的CEO。（环球网）

大公司/大事件
-------

**暑期档单日票房再次破亿，总票房已超67亿**

据网络专业平台数据，8月3日上午2025年暑期档电影单日票房再次破亿，2025年暑期档（6月—8月）总票房（含预售）已突破67亿。（央视新闻）

**多家航司去高跟鞋化自选裤装，女空乘可自选裤装或过膝裙**

7月26日，山东航空新制服“青未了”亮相，新制服不仅融合了中国传统汉服元素，还遵循空乘实际需求与舒适体验，女空乘可自选裤装或过膝裙，轻便的平底鞋代替了以往的高跟鞋。

记者注意到，多名网友发帖晒自己给航司手写建议卡的照片，给铁路部门提交建议的截图等，他们建议对飞机、列车乘务员等从事服务行业的女性制服进行改变，建议将高跟鞋更换成平底鞋、高开衩裙子跟换成裤装、取消丝袜、不化妆等，相关话题热度不减，越来越“热”。（红星新闻）

**多地持续严管医药代表，有医院用AI监测驱离药品销售**

多地医院近期发布通知或新规定，持续严管医药代表入院。公开信息显示，近期包括安徽、甘肃、重庆、浙江和湖北等省市的医院、卫生健康管理部门出台了严管医药代表的规定，或查处医药代表、药企对医务人员的利益输送行为，其中一家医院还借助人工智能技术监测、驱离医药产品经销人员。(经济观察网)

**第四批690亿元国补10月下达，届时将完成今年的资金下达计划**

8月1日，国家发改委召开新闻发布会指出，今年第三批690亿元支持消费品以旧换新的超长期特别国债资金已下达完毕，将于10月份按计划下达第四批690亿元资金，届时将完成今年3000亿元的资金下达计划。（中国新闻网）

**山西上半年非常规天然气产量创新高**

非常规天然气基地建设一直是山西省推动能源产业绿色转型的重要抓手之一。据山西省统计部门消息，今年上半年，山西省非常规天然气总产量89.4亿立方米，同比增长6.6%，创历史同期产量新高。（新华社）

**乘龙卡车再发两张海报内涵理想，东风高管称将全力支持维权**

8月2日，乘龙卡车再发两张海报内涵理想汽车，其中一张海报显示“活着才有资格谈理想”，另一张显示“底线不可破，亮剑必争锋”。据了解，近日，理想i8对撞乘龙卡车的测试视频引起诸多争议。8月1日晚，东风奕派科技战略发布会上，东风集团新闻发言人、战略规划部副总经理吕海涛针对理想i8对撞乘龙卡车事件表示，此事已成为行业关注的热点，东风柳汽也已经作了正式的声明，从东风集团的角度，全力支持东风柳汽去依法维护自己的合法权益和品牌的声誉。（新浪科技）

**广州市区9月将开出首家“胖改店”**

36氪获悉，广州中心城区首家永辉超市胖东来模式调改店将于9月底在海珠区丽影广场开业。该店是广州市第三家，选址海珠区核心商圈，坐拥地铁三、八号线双线纵横的便捷枢纽，商品80%以上采用胖东来商品结构，特别设立胖东来自有品牌专区与特色品牌馆，覆盖生鲜、粮油等民生刚需品全品类。截至8月1日，永辉超市共完成了超150家门店的胖东来模式调改，计划于今年9月底突破208家，于2026年农历春节前完成300家门店调改。

**全球最大规模，浙江大学发布神经拟态类脑计算机“悟空”**

8月2日，浙江大学脑机智能全国重点实验室发布新一代神经拟态类脑计算机—Darwin Monkey（简称“悟空”）。“悟空”支持的脉冲神经元规模超过20亿，神经突触超过千亿，其神经元数量已接近猕猴大脑规模，在典型运行状态下功耗约为2000瓦。这是国际上首台神经元规模超过20亿的基于专用神经拟态芯片的类脑计算机。（科技日报）

**今年上半年中国电竞产业收入同比增6.1%，直播收入占比最高**

8月1日，在2025全球电竞大会上，《2025年1-6月中国电子竞技产业报告》对外发布。报告显示，2025年1月至6月，中国电子竞技产业收入127.61亿元，同比增长6.1%。在电竞产业收入中，截至今年6月，直播收入依然占比最高，为80.38%。赛事、俱乐部和其他收入合计占比19.62%。报告还显示，截至今年6月，中国电子竞技用户规模近4.93亿人，同比增长0.59%。（证券时报）

**完美世界携手四大科技巨头成立电竞联盟**

第二十二届ChinaJoy在上海举行。完美世界在展会期间宣布与NVIDIA、英特尔、AGON爱攻、三星品牌存储成立完美电竞合作伙伴联盟。完美世界CEO顾黎明表示，联盟将整合硬件、软件等多方资源，共建电竞生态链，推动中国电竞出海。与NVIDIA的合作覆盖电竞赛事全场景，与英特尔合作涉及CPU支持及战队扶持，与AGON爱攻推出联名定制产品，与三星品牌存储聚焦赛事硬件支持。（Donews）

**2025年7月27日0时至8月2日24时，广东新增2892例基孔肯雅热本地病例**

2025年7月27日0时至8月2日24时，广东全省新增报告2892例基孔肯雅热本地病例，未报告重症和死亡病例。病例分布在佛山2770例，广州65例，东莞、中山各11例，深圳、江门、肇庆各6例，梅州5例，珠海、惠州各4例，潮州2例，阳江、云浮各1例。（央视新闻）

**美股三大指数集体收跌，大型科技股普跌**

36氪获悉，8月1日收盘，美股三大指数集体下跌，道指跌1.23%，纳指跌2.24%，标普500指数跌1.6%。大型科技股普跌，亚马逊跌超8%，Meta跌超3%，苹果、英伟达跌超2%。特斯拉、微软、谷歌跌超1%，奈飞跌0.07%。热门中概股多数下跌，富途控股跌超7%，老虎证券、理想汽车跌超3%，拼多多、阿里巴巴、名创优品、腾讯音乐、网易跌超2%，百度、京东跌超1%，小鹏汽车跌0.88%；蔚来涨超2%。新东方涨超1%。

**苹果新成立的“Answers”团队正在打造ChatGPT竞品**

今年早些时候，苹果悄然组建了一支名为 “Answers， Knowledge and Information”（简称 AKI）的新团队。据悉，该团队正在探索多项自研AI服务，目标是打造一种全新的类ChatGPT搜索体验。（新浪财经）

**波音公司约3200名工人将参与罢工**

当地时间8月3日，机械工人和航天工人国际联合会表示，波音公司位于圣路易斯地区的战斗机装配厂工会的工人已投票否决公司提出的最新劳动合同方案。根据工会决议，约3200名工人将于当地时间4日的午夜开始罢工行动。据悉波音方面此前给出最终方案为涨薪和更多的休假时间等，但此方案遭工会投票拒绝。（央视新闻）

**日本上半年电诈总额近600亿日元，日本考虑限制75岁以上老人ATM机取款**

日本警察厅8月1日公布，2025年上半年利用电话和社交媒体的诈骗金额总计近600亿日元，为2004年有统计以来同期最高纪录，金额达去年同期2.6倍。相关报案超1.3万起，同比增加4200起，创历史新高。在电话诈骗中假警察诈骗案件数量激增。诈骗分子假扮警方给潜在受害者打电话，还在视频通话中出示假的警察证件或逮捕令，以受害者涉案等为由让其向指定账户汇款。今年上半年此类案件的涉案金额占到诈骗案损失的65%。受害者中二三十岁的年轻人较多。此外日本近年来还出现大量引诱老年人使用ATM机向指定账户转账的诈骗案件。日本警察厅考虑限制75岁以上老人在此类设备上取款和转账的额度。（看看新闻Knews）

**日本高温破历史纪录，日本高温面临新米危机**

根据日本气象厅发布的数据，今年7月日本全国平均气温较常年偏高2.89摄氏度，为1898年有可比数据以来最高，连续三年打破历史纪录。与此同时，日本多地今年7月的降水量不及常年均值的一半，日本东北地区和北陆地区7月降水量更是创历史新低，分别只有往年的13%和8%。高温少雨地区中有不少是日本稻米产地，因而水稻长势受到影响。日本农林水产省7月30日首次组建“缺水高温对策本部”，呼吁节水并商讨应对措施。(央视财经)

**美国证监会成立AI特别工作组，以提升运营创新和效率**

美国证监会（SEC）8月1日宣布成立人工智能特别工作组，将引领该机构通过负责任地使用AI来提升运营创新和效率。已被任命为SEC首席人工智能官的Valerie Szczepanik将领导该工作组。(界面新闻)

**美关税政策致伯克希尔-哈撒韦利润下滑**

美国著名投资人沃伦·巴菲特执掌的投资机构伯克希尔-哈撒韦公司2日发布数据显示，由于美国政府贸易政策带来的负面影响，公司今年第二季度营业利润同比下降4%至111.6亿美元。数据显示，伯克希尔-哈撒韦公司利润已经连续两个季度同比下滑，表现不及市场预期。该公司当天在一份报告中指出，今年上半年，美国政府关税和国际贸易政策带来的紧张局势加速变化，最终结果仍存在相当大的不确定性，这对公司大部分业务和股权投资都产生不利影响，可能严重冲击今后业绩。今年5月，巴菲特在出席伯克希尔-哈撒韦公司年度股东大会时批评美国的贸易保护主义政策，强调“贸易不应该被当作武器”。(新华社)

**富士相机和镜头在美国全面涨价，部分产品涨幅达数百美元**

8月2日消息，富士胶片官网显示，该公司已在美国提高大部分数码相机和镜头的售价，部分产品涨幅高达数百美元。其中，X100VI的价格从1599美元涨至1799美元，X-T5的售价从1699美元涨至1899美元，GFX100 II则从7499美元涨至8299美元。（界面新闻）

**库克召开员工大会：AI不容错过，苹果能后来者居上**

苹果公司首席执行官库克在全体员工大会上表示，苹果自研芯片将是人工智能战略的关键。库克对员工说：“苹果必须把握这次机遇。苹果必将把握这次机遇。这理应是属于我们的舞台。我们将投入资源来实现这一目标。”（凤凰网科技）

**美国对瑞士征收39%关税，在美瑞士手表价格或将飙升**

美国是瑞士腕表、珠宝以及巧克力产品的主要出口市场。根据美国总统的行政令，从本月7日起，美国将对从瑞士进口的商品征收39%的关税。当地时间1日，瑞士多家行业协会组织警告称，由于特朗普政府新的贸易政策，预计腕表、巧克力、奶酪等多种产品的价格将在一周内飙升，瑞士本土的制造企业以及美国的消费者都会为此付出代价。一家从事奢侈品腕表贸易的企业负责人表示，特朗普公布征收39%关税的时机，正值瑞士假期，腕表行业正在休工，他认为假期过后腕表的出口形势不容乐观。此外，瑞士巧克力制造业协会表示，在关税影响下，如果考虑汇率波动，瑞士巧克力制造商的成本可能增加近50%，而这部分成本最终将转嫁给美国消费者。(央视财经)

AI最前沿
-----

**OpenAI首席运营官：ChatGPT付费企业用户已超过500万**

OpenAI首席运营官Brad Lightcap在X发帖表示，ChatGPT目前付费企业用户数量已从6月的300万增长至超过500万。他表示，ChatGPT在从小型初创企业、中小型企业到财富500强企业各个领域都持续增长。（新浪财经）

**Sam Altman宣布：未来几个月OpenAI将发布大量东西**

Sam Altman宣布，OpenAI未来几个月将发布大量新东西，包括：新模型，猜测可能是开源模型和GPT-5；新产品，猜测可能是sora2、GPT-4o图像更新。（AI寒武纪）

酷产品
---

**iPhone 17 Pro电池曝光，定价或为1049美元**

8月2日，博主Majin Bu在社交平台上晒出了iPhone 17 Pro的全新电池。图片显示，iPhone 17 Pro采用L型电池，电池外表使用钢制外壳，以此来提高散热效率。值得注意的是，美版iPhone 17 Pro和国行版的电池略有不同，在机身右下角位置，国行版的L型电池为物理SIM卡槽预留了位置，而美版iPhone 17 Pro支持eSIM，不需要给卡槽预留空间。

工业设计上，iPhone 17 Pro采用横向大矩阵DECO，LED闪光灯与LiDAR扫描仪位居右侧，配备了三颗4800万像素摄像头，是苹果近年来变化最大的一款。核心配置上，iPhone 17 Pro配备120Hz高刷屏，并且采用抗刮耐磨防眩光屏幕涂层，内置A19 Pro处理器，还将首次搭载均热板散热系统，配备12GB内存。值得注意的是，受关税影响，分析师称iPhone 17 Pro将会涨价，该机将首次突破1000美元大关，定价预计是1049美元起。（快科技）

**整理**｜娃娃菜
