> id: https://www.36kr.com/p/3437495709977991

> link: https://www.36kr.com/p/3437495709977991

> title: 8135

# 8135
_Published on Mon, 25 Aug 2025 00:02:53 GMT_

今日热点导览
------

茶颜悦色联名手账本被指抄袭

《浪浪山小妖怪》进入2025年票房榜前四

市值124亿元公司拟用138亿元炒股理财

胖东来招聘进度公示

可口可乐据悉考虑出售旗下英国咖啡连锁店Costa

TOP3大新闻
-------

**黄河特大桥发生坍塌致12人遇难、4人失联，中国中铁回应** 

中国中铁8月24日公告，8月22日3时10分左右，全资子公司中铁大桥局集团有限公司施工的川青铁路青海段尖扎黄河特大桥，辅助钢梁架设的吊索塔架前端扣索突然崩断，截至目前造成12人遇难、4人失联。事故发生后，公司及中铁大桥局集团有限公司立即启动应急预案，相关负责人第一时间赶赴现场，配合政府有关部门开展应急抢险、人员搜救和相关调查工作。目前，现场应急和搜救等相关工作正有序开展，事故原因正在调查之中。

公司对本次事故不幸遇难者表示沉痛哀悼，并对遇难者家属表达歉意。公司将深刻汲取教训，落实好企业主体责任，妥善处理相关后续工作。尖扎黄河特大桥全长1596.2米，合同额约4.36亿元。本次事故不会对公司生产经营及业绩产生重大影响。（中国新闻周刊）

**一高校被曝全员停发工资，校方最新回应**

近日，有网友发帖称“大连科技学院全员停发工资，开学面临停摆”，引发关注。在帖文评论区，记者注意到有一封落款为“大连科技学院工会委员会”的《致全体教职员工一封信》，落款时间为8月5日。信中提到，**在未收到任何法律文书和通知的情况下，学校各类相关账户被大连市中级人民法院冻结，致使7月工资未能如期发放。**学校工会将为全体教职员工发放临时困难补贴和慰问补贴。

8月23日，记者以家长身份致电大连科技学院求证此事，**学校院办工作人员证实网传的《致全体教职员工一封信》内容属实，但表示“现在学校已经在解决这个问题了，政府不可能让学校停止运行，我们老师马上都上班了。**”同日，记者致电该校主管部门辽宁省教育厅，电话无人接听。

根据相关信息显示，大连科技学院共有2条被执行人信息，被执行总金额超2.3亿元；共有35条历史被执行人信息，被执行总金额超35亿元。其中，8月4日新增1则恢复执行信息，执行标的超1.3亿元，执行法院为辽宁省大连市中级人民法院。（第一财经、澎湃新闻）

**多地快递费上涨，广东、浙江电商客户单价率先调价**

近日，多地快递费上涨。电商重镇广东、浙江多家快递公司目前已对电商客户涨价。其中广东是重点调价地区，每件调价幅度在0.3元至0.7元之间，同时还设定1.4元/单的底线价。有业内人士表示，广东地区贡献了快递公司最大的单量，同时也贡献了极低的价格，此前0.8元发全国即诞生于此地。据了解，此次快递涨价是在反内卷背景下做出的调整。今年7月，国家邮政局先后召开党组会议及快递企业座谈会，明确提出治理行业内卷式竞争。（红星新闻）

大公司/大事件
-------

**茶颜悦色联名手账本被指抄袭，茶颜悦色发文回应** 

近日，多位博主先后在社交平台发文称，茶颜悦色与彩虹合唱团联名的手账本涉嫌抄袭其作品。对此，8月24日下午，茶颜悦色发文回应称，确实存在部分未经授权的挪用。团队在管理上存在审核疏忽，没能及时发现问题并制止，让设计稿件通过后投入生产。公司已第一时间和原创作者取得联系，诚恳说明情况，认错道歉。团队后续计划成立专门的调查小组，全面自查自纠，对目前推进中的内容进行再次审核，发现问题及时整改。（界面新闻）

**尾号9999999手机号100万元起拍，因无人出价导致流拍** 

在司法拍卖中，出现连续7位数字相同的手机号不多见。日前，在阿里资产拍卖上，尾号“9999999”的手机号以100万元的底价挂网进行拍卖。此次拍卖的手机号为13\*\*9999999，号码归属地为新疆克拉玛依。8月23日，在24小时的竞价周期里，因为无人出价导致流拍。记者了解到，此前，有一个尾号“9999999”的手机号被拍出44.55万元。（现代快报）

**小米之家昆明公园1903汽车旗舰店开业，王晓雁：年内小米之家将超2万家** 

36氪获悉，8月23日，小米之家昆明公园1903汽车旗舰店开业。小米集团高级副总裁兼中国区总裁王晓雁在开业仪式上表示，今年年底小米之家门店数量将突破20000家，人车家全生态融合店将超过200家，全国销服一体店也超过2000家。据了解，昆明公园1903汽车旗舰店是云南最大的小米之家。  

**《浪浪山小妖怪》进入2025年票房榜前四**

36氪获悉，据猫眼专业版数据，电影《浪浪山小妖怪》累计票房（含预售）突破12.39亿，超《封神第二部：战火西岐》票房成绩，进入2025年票房榜前四。 

**蜜雪集团旗下幸运咖马来西亚首店开业**

36氪获悉，8月21日，蜜雪集团旗下现磨咖啡品牌幸运咖海外首店在马来西亚正式开业，标志着其全球化正式开启。数据显示，开业当天该店售出近2000杯产品。截至7月份，幸运咖国内签约门店已突破7000家。下一步，幸运咖将继续不断打磨海外门店模型，深耕东南亚市场。

**8月沪牌拍卖结果出炉：最低成交价93300元**

8月沪牌拍卖结果出炉：个人额度合计拍卖总数4044个，参加拍卖人数43898人，中标率9.2%。最低成交价93300元，平均成交价为93322元，比上个月94070元减少了748元。最低成交价的截止时间是11:29:59第16位。（财联社）

**胖东来招聘进度公示，8.3万人简历成功投递胖东来** 

8月22日，新乡胖东来发布招聘进度公示。公示显示，新乡胖东来招聘报名通道，系统注册信息13.2万人，在报名信息的接收过程中，基础信息投递8.3万人。

胖东来表示，在完成基础信息投递成功的应聘者中，系统按照基本应聘条件进行初筛，8027人进入文化评估阶段答题。最终经过系统综合筛选评估，2988人进入完整信息采集阶段。待信息采集完成后，将对应聘者的完整信息进行详细审核，并对审核通过的应聘者发面试邀约。（蓝鲸新闻）

**央视曝光沙金首饰销售乱象，沙金首饰出厂价10元卖到上百** 

据报道，“花小钱戴出大牌首饰的即视感，视觉效果堪比黄金。”今年以来，随着黄金价格持续上涨，市面上涌现出来一批“沙金首饰”。这类首饰外观酷似黄金、售价却不高，因而迅速受到热捧，被不少消费者视为黄金价格高企之下的平替选择。

据商家所说，这些沙金主要产自越南、缅甸等地，内外颜色相同，且永不掉色。还有商家宣称，这些产品和黄金类似，不怕火烧，一件首饰的价格却远低于黄金。浙江义乌小商品城的商户表示，这些首饰主要采用黄铜作为原材料，在表面上电镀了0.05微米的黄，可以模拟出黄金的质感。不过，由于电镀层较薄，长期佩戴使用过程中会逐渐磨损。出厂价10元左右的黄铜镀金首饰，在网上的直播间里被主播包装成所谓越南提纯沙金，一件首饰卖到上百元。（央视财经）

**杭州中小学全面开展AI通识课，每学年不少于10课时**

36氪获悉，8月22日，杭州市中小学开展人工智能教育新闻发布会暨人工智能助力教育教学改革培训活动。现场发布两个文件，分别是《杭州市中小学人工智能教育地方课程纲要（试行）》和《杭州市中小学教师人工智能素养框架（试行）》。9月的新学期里，杭州市将在中小学各个学段全面开展人工智能通识课程教育，每学年不少于10课时。 

**市值124亿元公司拟用138亿元炒股理财，约60家上市公司拟用闲置资金炒股** 

近期A股行情火热，上市公司炒股热再现。继利欧股份拟用不超30亿自有资金进行证券投资之后，江苏国泰也抛出最新“投资+理财”计划。8月22日晚，江苏国泰（002091）公告称，拟使用不超过120亿元委托理财、不超过18.3亿元进行证券投资，二者合计超过138亿元。

据不完全统计，今年以来，约有60家上市公司公告拟使用自有闲置资金进行证券投资。除了江苏国泰之外，至少还有7家公司拟证券投资金额超10亿元，分别是利欧股份、方大炭素、七匹狼、塔牌集团、联发股份、仙坛股份、浙江永强。其中利欧股份最高投资额达30亿元，方大炭素和七匹狼最高投资额达20亿元。（每日经济新闻）

**北京：轨道交通列车最高运行速度提升至每小时120公里**

36氪获悉，据“北京发布”官微消息，8月22日，据市规划自然资源委消息，北京市地方标准《城市轨道交通工程设计标准》（简称《标准》）修订发布，将于2026年1月1日实施。本次修订后的《标准》将列车最高运行速度由每小时100公里提升至每小时120公里，为下阶段构建快线网络做好技术支撑，同时新增快慢车运行、灵活编组、全自动运行、交通接驳、防水淹等相关内容。 

**外资以7周来最快速度净买入中国股票，既有多头买入也有空头回补**

国际资本对中国资产的态度正在发生重大转变。据高盛最新发布的数据，对冲基金以7周来最快速度净买入中国股票，既有多头买入也有空头回补。另据野村证券的报告，新兴市场基金机构在7月份对印度股市的持仓配置权重大幅下降，而对中国内地和中国香港的配置权重则大幅增加。展望后市，多家外资机构认为，赚钱效应正在吸引场外资金入市，中国股市还将迎来更强劲的资金流入，本轮上涨的动力仍然较强，且中国股票的估值仍具备较高的吸引力。高盛分析师认为，由于大量闲置资本尚未进入市场，中国资产本轮上涨的动力仍然较强。估计中国家庭持有55万亿元人民币“超额存款”，目前仅有22%的家庭金融资产配置在基金和股票上，意味着潜在资金流入规模超过10万亿元人民币。（财联社）

**多国宣布暂停向美国寄送包裹** 

美国政府在7月30日宣布，自8月29日起暂停对价值800美元及以下的进口包裹给予免税待遇。受此影响，多国近来陆续宣布暂停向美国寄送包裹。（CCTV国际时讯）

**可口可乐据悉考虑出售旗下英国咖啡连锁店Costa**

据知情人士称，可口可乐已聘请投行帮助评估出售旗下英国咖啡连锁店Costa Coffee的可能性。这家总部位于亚特兰大的软饮料巨头已要求投行Lazard评估选项并评估对其2018年以39亿英镑（53亿美元）收购的这项业务的兴趣。据悉，可口可乐已与包括私募股权公司在内的少数潜在竞标者进行了初步接洽。消息人士称，目前不能确保达成交易，可口可乐最终仍可能决定不进行出售。（新浪财经）

**SpaceX“星舰”将进行第十次飞行测试**

当地时间8月24日，马斯克旗下太空探索技术公司SpaceX表示，计划于当地时间24日傍晚进行新一代重型运载火箭“星舰”的第十次飞行测试。SpaceX称， “星舰”将于美国中部时间24日18时30分（北京时间25日7时30分）迎来试飞窗口期，SpaceX将在升空前约30分钟开始直播飞行测试。

SpaceX表示，在对第九次飞行测试的静态点火异常情况完成调查后，该公司对硬件设施和操作进行了更改，以提高可靠性。当地时间6月18日晚，SpaceX的“星舰”S36飞船在静态点火测试中出现故障并发生爆炸。此次事故导致发射台严重损毁，但未造成人员伤亡或周边社区危害。（界面新闻）

**Spotify暗示将进一步涨价**

Spotify据称推出新服务，暗示将进一步涨价。（财联社）

上市进行时
-----

**格林美**

36氪获悉，格林美发布公告，经充分研究论证，董事会同意公司发行H股股票并在香港联合交易所有限公司（简称“香港联交所”）主板挂牌上市。公司将充分考虑现有股东的利益和境内外资本市场的情况，在股东会决议有效期内（即经公司股东会审议通过之日起24个月或同意延长的其他期限）选择适当的时机和发行窗口完成本次发行上市。截至目前，公司正积极与相关中介机构就本次发行上市的相关工作进行商讨，除本次董事会、监事会审议通过的相关议案外，其他关于本次发行上市的具体细节尚未最终确定。 

AI最前沿
-----

**OpenAI与英国就ChatGPT Plus相关协议展开磋商**

据报道，OpenAI联合创始人山姆・奥特曼与彼得・凯尔就一项潜在协议进行了讨论，该协议拟向英国居民开放其高级产品的使用权限。据两名直接了解会议情况的消息人士透露，这一想法是在旧金山举行的会谈中提出的，当时双方正就OpenAI与英国的合作机会进行更广泛的讨论。（新浪财经） 

**马斯克：xAI的Grok 2.5模型已开源，Grok 3约六个月后开源**

马斯克刚刚在他的社交媒体平台X上发帖说，旗下人工智能（AI）初创公司xAI已将其Grok 2.5模型开源，并计划在大约六个月后将Grok 3模型也开源。（新浪财经）

大公司财报
-----

**锡业股份：上半年净利润10.62亿元，同比增长32.76%**

36氪获悉，锡业股份披露2025年半年报，上半年实现营业收入210.93亿元，同比增长12.35%；归属于上市公司股东的净利润10.62亿元，同比增长32.76%；基本每股收益0.626元。

**亚世光电：上半年净利润538.04万元，同比下降36.21%**

36氪获悉，亚世光电披露2025年半年报，上半年实现营业收入4.32亿元，同比增长30.01%；归属于上市公司股东的净利润538.04万元，同比下降36.21%；基本每股收益0.0331元。 

**金螳螂：上半年净利润3.58亿元，同比增长3.95%**

36氪获悉，金螳螂披露2025年半年报，上半年实现营业收入95.28亿元，同比增长2.49%；归属于上市公司股东的净利润3.58亿元，同比增长3.95%；基本每股收益0.1348元。 

**整理**｜娃娃菜
