> id: https://www.36kr.com/p/3441735305516417

> link: https://www.36kr.com/p/3441735305516417

> title: 81300

# 81300
_Published on Wed, 27 Aug 2025 23:56:43 GMT_

今日热点导览
------

-   寒武纪股价一度超越贵州茅台，晋升A股“股王”
-   春秋航空进驻“民航版12306”
-   苹果客服回应“7款产品将停售”
-   14名“内鬼”窃取华为芯片技术，主犯获刑六年
-   第三批国补到账，智能灯、学习桌椅、学习机等首次纳入国家补贴
-   斯坦福最新研究：人工智能正破坏美国年轻人就业前景

TOP3大新闻
-------

**老庙黄金致歉五月天主唱所创潮牌：胡萝卜挂坠被指抄袭**

近日，老庙黄金在电商平台上架了一款胡萝卜造型的足金挂坠，网友指出其外形和命名方式均与STAYREAL旗下IP“魔魔胡胡胡萝卜”高度相似。STAYREAL是由五月天主唱阿信与艺术家不二良共同创立的潮流品牌。

更具争议性的是，老庙黄金刚刚于8月24日官宣与STAYREAL达成正式联名合作，而这款涉事产品并不在联名系列中，因此被网友质疑为“背刺”联名方。

事件曝光后，老庙黄金于8月26日发布致歉信，向合作方STAYREAL及广大消费者道歉，并解释称该产品是公司内部的储备设计，因电商人员操作失误被错误上架。老庙黄金称已将相关页面全部删除，承诺该产品不会再出现，并公布了具体的补偿方案。（第一财经）

**美团将全面取消骑手超时罚款**

8月26日，美团在北京举办骑手算法协商共治开放日，向公众公开骑手配送的算法逻辑，在开放日上，美团骑手体验运营负责人表示，众包骑手非常关心的超时罚款，美团将在2025年年底前全面取消。

据悉，2024年12月，美团率先在泉州试点“安准卡”，以遵循超时扣分、准时加分的方式，替代原有的超时罚款。截至8月，已在22个城市试行超时免罚机制。此举标志着美团管理思路从“以罚代管”转向正向激励。

此前，美团在全国上线“弹窗提醒和强制下线结合”的防疲劳系统，还在百余城试点“安全分”体系”，在平衡骑手工作强度和减少骑手闯红灯行为方面均已取得显著成效。（澎湃新闻）

**宗馥莉回应砍掉年销300万以下经销商：基于市场策略和合作意愿的正常优化**

2025年8月底，在正式成为娃哈哈集团董事长一周年、家族纠纷公开化一个月后，宗馥莉接受《财经》专访，第一次作为娃哈哈的一把手，对外表达她的经营理念、对商业的理解，并回答了部分争议问题。

针对“砍掉年销300万以下经销商”一事，宗馥莉表示，娃哈哈的经销商体系在行业内曾是独一无二的，它陪伴我们走过了30多年，也成就了彼此，但在新的时代背景下难免会有不适应。经销商数量的变化，是基于市场策略和合作意愿的正常优化。今年以来，事实上新增的经销商远远多于解合的，外界可能只关注到“退出”的部分。但在我看来，这恰恰是一个体系健康的表现，任何一个合作关系，都需要与时代相匹配。效率不高、无法适应新环境的，自然会退出，与此同时，也会有更多有活力的新伙伴加入进来。我还是要特别强调下，不论何时，经销商始终是娃哈哈最重要的合作伙伴。调整的目的不是去削弱，而是让这个体系更稳固、更长远。我们要做的是把蛋糕做大，而不是在原有的蛋糕上争抢。（财经杂志）

大公司/大事件
-------

**寒武纪股价一度超越贵州茅台，晋升A股“股王”**

36氪获悉，寒武纪持续走强，盘中拉升涨近10%，股价一度超越贵州茅台成为新“股王”。寒武纪本月涨幅超100%，2023年至今累计涨幅超2500%，总市值超6000亿。

**航旅纵横回应9.9元延误险争议：已联系保险公司下架产品**

8月27日，针对9.9元延误险押注“精准延误”，赔付率极低以及形似博彩游戏的质疑，航旅纵横客服回应新京报贝壳财经记者称，“惊喜数字”产品是保险公司今年新推出的一款航班延误险产品。在航班延误30分钟以内的情况下，旅客也有机会获得保险赔偿。平台上线该产品的初衷是为旅客提供更灵活的延误保障，尽可能抵消旅客因延误产生的负面情绪，但近期部分用户反馈产品影响了自身的出行体验。对于用户的相关反馈与建议，航旅纵横高度重视，已及时联系保险公司下架该产品。（新京报）

**春秋航空进驻“民航版12306”**

记者独家获悉，被称为民航版12306的航旅纵横“民航官方直销平台”近日接入春秋航空直销机票。作为国内最大低成本航空，春秋航空的机票销售一直以自有渠道为主。目前“民航官方直销平台”共整合39家国内航空公司的直销机票资源，运价由航空公司直接发布和运营。平台透露近期还将上线春秋航空的低价特惠产品“超惠飞”。（第一财经）

**星舰第十次试飞终获成功，马斯克“火星梦”迈出关键一步**

北京时间8月27日早间，美国太空探索技术公司新一代重型运载火箭“星舰”在得克萨斯州实施第十次试飞。据直播画面显示，本次试飞，“星舰”1个小时飞越半个地球，最后成功溅落到印度洋。发射现场欢呼声、鼓掌声响成一片。

这次成功对“星舰”项目而言是重大突破。在此之前，2025年内的三次试飞均以火箭或飞船在空中解体或爆炸告终。“星舰”的设计目标是将人和货物送至地球轨道、月球乃至火星，其试飞的重要意义在于，如果成功，有望成为太空领域的一股革新力量，对马斯克本人载人登陆火星的宏伟目标和NASA的载人登月计划都至关重要。（每日经济新闻)

**抖音副总裁李亮：“人均7个月就走”是谣言**

8月26日下午，李亮在社交平台发文称，近日读了一篇题目为《“人均7个月就走”，工龄争议背后，藏着字节跳动哪些组织秘密》的评论文章，标题中“人均7个月就走”是谣言。

这不是抖音相关方第一次对此进行辟谣。今年7月底，字节跳动内部召开新一期的All Hands全员会时，曾辟谣过“字节人均在职7个月”的市场传闻，给出的数据显示字节在职员工司龄中，中位数2.9年，平均数3.0年；离职司龄中位数2.5年，平均2.6年。

李亮还表示，上述评论文章充满了明显的AI幻觉，疑似是一篇AI创作，并对多处表述予以驳斥，例如抖音早期春节营销失误、将公司拆分为217个“创业单元”等说法。（界面新闻）

**苹果客服回应“7款产品将停售”**

27日早间，“苹果或将停售7款产品”引发热议。据中新经纬，近几年苹果发布新品手机时，上一代的Pro系列通常会在官网下架。比如2024年16系列新品发布会结束后，15Pro系列就在官网下架了，但15系列基础款还在售。

27日，苹果官方客服表示，往年确实有上述情况，但目前尚未收到任何关于今年产品下架的正式通知。客服建议用户等9月10日苹果新品发布会结束后，关注官网是否下架旧型号，并表示即使官网下架，消费者仍可通过第三方授权经销商等渠道购买到这些产品。（第一财经）

**辛巴退网后，辛选员工证实：部门已裁10人，此轮被裁员的都是今年入职**

在头部主播辛巴于8月18日宣布退出直播行业后，其旗下辛选集团便传出裁员的消息。近日，红星资本局从两位辛选员工处获悉，辛选正进行裁员，涉及多部门。

8月26日晚，有两位辛选员工透露，辛选确实在裁员，裁员与辛巴宣布退出直播行业有关。不过对于网传超过50%的裁员比例，一位员工称，目前没有裁这么多人，其所在的部门被裁人数约为10人，但员工们都担心后续裁员比例会扩大。上述员工还表示，此轮被裁员的员工都是2025年入职的，赔偿方案是N个月工资，所以算下来约为0.5个月工资。对于裁员消息，8月26日，红星资本局向辛选方面求证，截至发稿暂无回应。（红星新闻）

**为应对平台“价格战”导致的市场乱象，华润啤酒暂停在四川向部分线上平台供货**

8月27日，华润啤酒四川营销中心宣布，将暂停向淘宝、京东、美团等即时零售平台供应其“勇闯”和“纯生”系列产品。

华润啤酒在停货通知中指出，随着京东、淘宝陆续加入即时零售赛道，美团闪购、京东秒送、淘宝闪购等平台引发价格大战，且于8月进入白热化阶段。华润啤酒产品（尤以“勇闯”系列为突出）因此多次出现价格突破红线标准的情况，勇闯产品甚至低于30元/件，这一现象不仅扰乱了正常的市场价格体系，更被不良商贩倒卖销售形成利益链条。（蓝鲸新闻）

**14名“内鬼”窃取华为芯片技术，主犯获刑六年**

近日，备受关注的尊湃公司侵犯华为海思芯片技术商业秘密一案，已于7月28日判决。该案共有14名被告人，均为华为海思前员工，涉案技术信息估值高达3.17亿元。

案情显示，主犯张某原为海思公司（华为全资子公司）射频芯片开发部门负责人，离职后创立尊湃公司。他伙同多名从海思挖来的核心人员，通过招募、勾结仍在职员工等不正当手段，窃取了海思长期自主研发的Wi-Fi芯片技术，以缩短自家产品的研发周期。

最终，上海市第三中级法院认定14名被告人均犯侵犯商业秘密罪。主犯张某被判处有期徒刑六年，并处罚金300万元；其余13名被告也分别被判处有期徒刑、缓刑及罚金。14名被告人十日内均未提起上诉，目前一审判决已生效。（中国新闻周刊）

**第三批国补到账，智能灯、学习桌椅、学习机等首次纳入国家补贴**

国家以旧换新第三批资金已下达，8月26日起，可在部分平台领取。今年国补范围再扩容，当下正值开学季，智能灯、学习桌椅、学习机等首次纳入以旧换新补贴范围，最高补贴20%；同时，单价6000元以内的手机、平板、智能手表、手环等3C数码产品，可享15%补贴，最高减500元。（证券时报）

**应届本科生一线城市就业月薪7885元**

麦可思研究院27日发布的报告显示，近五年，应届本科毕业生在一线城市、新一线城市就业的比例均有小幅下降，2024届分别为15%、25%，近两届基本持平；在二线、三线及以下城市就业的比例分别从2020届的19%、37%，升至2024届的21%、39%。麦可思数据还显示，2024届本科毕业生在一线城市的月收入达到7885元（全国本科平均：6199元）。（第一财经）

**美股三大指数集体收涨，标普500指数再创收盘新高**

36氪获悉，8月27日收盘，美股三大指数集体上涨，道指涨0.32%，纳指涨0.21%，标普500指数涨0.24%，其中，标普500指数再创收盘新高；大型科技股涨跌不一，英特尔涨超2%，微软、苹果、亚马逊、谷歌小幅上涨；Meta、特斯拉、奈飞、英伟达小幅下跌。热门中概股普跌，理想汽车跌超8%，小鹏汽车跌超6%，蔚来跌超5%，富途控股、京东跌超3%，百度跌超2%，阿里巴巴、网易、拼多多、哔哩哔哩跌超1%。

**斯坦福最新研究：人工智能正破坏美国年轻人就业前景**

当地时间8月26日，由三位斯坦福经济学家联合发布、尚未经过同行评议的最新研究显示：自2022年11月ChatGPT上线以来，生成式AI已在“可高度自动化”的岗位上显著压低年轻美国人的就业率，尤其是软件开发人员、前台接待、翻译与客服代表等岗位。

数据显示，22至25岁的软件开发人员就业人数，相比2022年底的峰值下降了近20%。相较之下，资深开发者因具备“与非技术团队协作、交付商业级产品”这类难以被AI复制的软技能，受冲击较小。值得注意的是，年轻人的就业在AI能辅助而非替代人类的“AI增强型”岗位（如AI辅助医疗诊断）实现了增长。研究者强调，利用AI“扩展人类能力”而非单纯“降本式自动化”，才是创造新就业机会的关键（科创板日报）

AI最前沿
-----

**谷歌正式发布图像生成模型Gemini 2.5 Flash Image**

36氪获悉，当地时间8月26日，谷歌正式推出了其最先进的图像生成与编辑模型Gemini 2.5 Flash Image，代号“纳米香蕉”（nano banana）。该模型当前在LMArena基准测试中位列AI图像编辑模型榜首，具备角色一致性保持、自然语言精准修图、多图融合能力，并利用Gemini世界知识提升智能表现。目前用户可通过Gemini App、API等方式访问，其API定价为每百万输出token30美元。（财联社）

**OpenAI拟改进ChatGPT，旨在更精准地识别用户的心理与情绪困扰信号**

北京时间8月27日晚间消息，OpenAI拟改进ChatGPT，旨在更精准地识别用户的心理与情绪困扰信号，并做出更恰当的回应。

OpenAI在博文中指出，即将推出的更新将帮助用户立足于现实，即便用户未表现出严重的自残迹象。该公司还在探索如何在用户陷入严重危机前，为其对接心理咨询师。这与当前模型的运作方式有重要区别：目前，当有人表达出自残意愿时，ChatGPT只会建议其联系自杀干预热线。（新浪财经）

**OpenAI及其首席执行官被起诉**

美国加州一名16岁少年在接受ChatGPT的自残指导后自杀身亡，其父母周二起诉OpenAI及其首席执行官萨姆·奥特曼，称该公司在去年推出这款人工智能聊天机器人的GPT-4o版本时故意将利润置于安全之上。该诉讼试图让OpenAI对非正常死亡和违反产品安全法负责，并寻求未指明具体金额的金钱赔偿。（新浪财经）

大公司财报
-----

**美团：第二季度核心本地商业分部的经营溢利同比大幅下降至37亿元**

36氪获悉，美团发布2025年第二季度财报。财报显示，美团二季度调整后净利润14.9亿元，同比下降89%；由于外卖行业竞争激烈，第二季度核心本地商业分部的经营溢利同比大幅下降至37亿元。

**安踏集团：上半年收入超385亿元，同比增长14.3%**

36氪获悉，安踏体育发布半年报。财报显示，上半年营收385.44亿元，同比增加14.3%，净利润70.31亿元，同比增加14.5%；经营利润101.31亿元，同比增长17%；经营利润率26.3%，高于市场预期。此外，集团经营现金净流入109.3亿元，自由现金流入75.5亿元，维持稳定的现金产出能力；截至2025年6月30日，集团持有的现金及现金等价物、银行定存及已抵押存款合计达555.8亿元，有深厚的投资未来的基础。

**蜜雪集团：上半年实现收入148.7亿元，同比增长39.3%**

36氪获悉，蜜雪集团发布半年报，报告显示，上半年实现收入148.7亿元，同比增长39.3%；净利润27.2亿元，同比增长44.1%；毛利47.1亿元，同比增长38.3%。门店方面，截至2025年6月30日，蜜雪集团全球门店数增至53014家，较去年同期新增9796家门店，门店网络覆盖中国及12个海外国家。

上市进行时
-----

**安得智联**

36氪获悉，美的集团公告，子公司安得智联供应链科技股份有限公司于2025年8月27日通过其联席保荐人向香港联合交易所有限公司提交上市申请，申请安得智联H股股份在联交所主板上市及买卖。安得智联H股的初始发行规模为不超过紧随发行后（超额配股权行使前）安得智联经扩大总股本的20%，且承销商须获授不超过上述安得智联H股初始发行规模15%的超额配股权。拟分拆上市尚需取得中国证监会、联交所及其他有关监管机构的备案或批准。

**亚士德**

36氪获悉，据证监会网站披露，深圳亚士德科技股份有限公司（简称“亚士德”）于2025年8月26日在深圳证监局办理辅导备案登记，拟首次公开发行股票并上市，辅导券商为国信证券。

投融资
---

**3D大模型公司影眸科技已完成新一轮数千万美金融资**

36氪独家获悉，3D大模型公司影眸科技已完成新一轮数千万美金融资，由蓝驰创投领投，字节跳动、红杉中国种子基金等老股东跟投。据了解，团队即将于下月上线其全新3D生成模型Rodin Gen-2，该模型在内测阶段就与多家全球知名公司达成深度合作。

**“航墨科技”获千万元级天使轮融资**

近日，智能模块化关节研发公司“航墨科技”宣布获得险峰长青等机构投资的千万元级天使轮融资，中关村产业研究院担任长期交易顾问。本轮融资将主要用于产品的迭代筹备和技术研发团队搭建，未来将继续深耕机器人仿生智能关节技术。据了解，航墨科技新一轮融资正在进行中。

**整理**｜迟雨
