> id: https://www.36kr.com/p/3427583402315139

> link: https://www.36kr.com/p/3427583402315139

> title: 81

# 81
_Published on Mon, 18 Aug 2025 00:00:45 GMT_

TOP3大新闻
-------

**罗永浩称董宇辉独立后年收入二三十亿，与辉同行官方否认**

近日，罗永浩在微博发文，称董宇辉自立门户创业与辉同行之后，年收入二三十亿元，离职东方甄选之前还需要借钱交首付。对此，与辉同行方面表示，该信息不属实。今年1月，董宇辉以28.541亿元的年收入位居《2024年度中国网络主播净收入排行榜》榜首，随后，董宇辉在直播中辟谣称：看到那张截图吓一跳，造谣一张嘴，辟谣跑断腿。（第一财经）

**董事长向员工撒现金，影石创新致歉**

近日，一段影石创新创始人兼董事长刘靖康向员工撒钱的视频在网上流传并引起热议。画面中，刘靖康站在高一层的楼上，向楼下的员工撒钱，员工伸手接钱。8月15日晚间，影石创新发布公告回应公司董事长在内部活动中的撒钱行为，对本次事件造成的社会舆论影响表达歉意。

公告称，2025年8月14日21时，公司无人机品牌“影翎Antigravity”宣布产品开启公测。当晚，公司董事长以个人薪金通过现金红包派发的方式参与项目团队的小规模团建活动。针对该事件，公司已全面检视内部管理行为规范漏洞，并强化相关行为规范，对员工及管理层进行教育，以符合上市公司公众形象的要求。（21世纪经济报道）

**当当网创始人李国庆举行婚礼，俞敏洪、张朝阳等名人到场**

当当网创始人、早晚读书董事长李国庆于8月16日举办婚礼。从婚礼现场传出的照片可以看到，俞敏洪、张朝阳等人到场庆祝。据接近李国庆的人士透露，婚礼于昨日在北京紫雲軒酒店举办。现场照片显示，李国庆和张丹红牵手走着，背后幕布印着“依然相信爱情”的字样。

今年6月，有网友晒出李国庆结婚请柬引发关注。请柬显示婚礼于8月16日在北京举办，男方为李国庆，女方为李国庆北大校友张丹红。公开资料显示，张丹红为德籍华人，经济记者，毕业于北京大学西语系德国语言文学专业，著有《从查理大帝到欧元》一书。（界面新闻）

大公司/大事件
-------

**87岁书画大师范曾被曝失联，警方：暂未接到范曾家人报案**

8月16日，范曾的女儿范晓蕙发布微博称，父亲被徐萌带离住所后失联，住所门上被贴封条，父亲价值数十亿的书画、古玩藏品被打包搬走，部分老员工被辞退，且徐萌曾威胁员工不得外泄消息。2024年4月10日，时年86岁的范曾在社交平台发文宣布再婚。范曾透露自己的新婚妻子叫徐萌，据悉二人相差50岁。

范晓蕙微博里公布的现场图片显示，门上所贴的一个封条上写有“范先生封屋”字样，无论是私章、公章均未看到。8月17日，记者联系北京昌平警方，辖区派出所表示并未接到范曾家人的报案。此前，范曾持股公司回应称范曾失联为谣言。8月16日晚，范曾继子范一夫发布范曾和徐萌在法国观展的现场照片，间接回应范曾失联传闻不实。

公开资料显示，范曾，1938年7月5出生，字十翼，别署抱冲斋主，中国书画巨匠、当代大儒。（中国新闻周刊）

**Swatch就广告中出现眯眯眼手势发布致歉声明：已第一时间在全球范围内删除**

8月16日，瑞士斯沃琪集团旗下Swatch（斯沃琪）发布致歉声明称，公司注意到近期对于Swatch ESSENTIALS系列图片中模特形象的关注。公司对此事高度重视，并已在第一时间在全球范围内删除所有相关资料。对于由此造成的冒犯和困扰，深表歉意。此前，该品牌官网上一张“眯眯眼”宣传图引发网友关注，宣传照片中，一位男模特摆出夸张的“眯眯眼”造型，被质疑涉嫌种族歧视。（第一财经）

**资金加速涌向股市，7月非银存款创纪录大增2.14万亿元**

央行最新公布的7月金融数据中，有一个数据引发市场广泛关注：7月的非银行业金融机构存款出现显著增长，新增了2.14万亿元，为2015年有数据记录以来同期最高水平，同比多增了1.39万亿元。也可以说，非银存款主要指的是券商、基金、保险、信托等机构的“自由现金流”。专家分析，存款利率持续下行、股市走强以及居民理财需求上升，推动资金从居民存款转向非银机构。年初以来，A股市场稳步上行，赚钱效应逐渐显现。展望后市，资金或将更多通过机构权益类产品间接入市，或直接进入股市。（央视财经）

**娃哈哈天猫旗舰店改名，现店铺实控人已变为宗馥莉**

近日，有网友发帖称，自己点开此前在天猫娃哈哈旗舰店的订单时，发现店铺名称已变更为 “同源康食品专营店”，该网友质疑天猫娃哈哈旗舰店账号是否被出售。搜索天猫“同源康食品专营店”发现，该店铺为7年老店，注册企业名称为同源康电子商务（杭州）有限公司。公开资料显示，同源康电子商务（杭州）有限公司由三捷投资集团有限公司控股75%，而三捷投资集团有限公司则由杜建英持股99.8%。

目前，新的“娃哈哈旗舰店”运营方已变更为杭州恒意电子商务有限公司。据悉，该公司被宗馥莉通过杭州宏宸营销有限公司进行控股。对于上述消息，记者问询了娃哈哈方面，截至发稿前未获回应。（新浪财经）

**郑钦文获颁感动中国年度人物：用球拍向世界展示中国力量**

8月16日，在央视播出的《感动中国》2024年度人物颁奖盛典节目中，在巴黎奥运会上获得女子网球单打金牌的郑钦文获颁“感动中国年度人物”称号。2024年巴黎奥运会赛场，郑钦文参加了女子网球单打角逐。她曾连续经历两场超过3小时的苦战。她被加油声鼓舞，靠不屈的意志打了下来。决赛前，她紧张到握不稳拍子。但看到观众席上的五星红旗，她又有了力量，全力拼下一块金牌。这也是中国网球史上首枚奥运会单打项目金牌。（京报体育）

**胖东来：小时工标准时薪30-40元，每日工作4小时**

36氪获悉，8月16日，胖东来发布关于小时工薪资说明，对各业态非全日制用工、临时用工薪资标准是依据劳动强度、劳动环境、技术工种、专业能力、创造价值等进行综合评估，薪资标准为30元-40元/小时，每日工作4小时，每周工作不超过24个小时，同时涉及高温、高寒补助的岗位按标准给予补助。

**韩国鲜奶油告急，高温致韩国大量家禽家畜死亡**

韩国今年入夏以来，遭遇罕见高温天气，农畜产业受到显著冲击。大量家禽家畜因高温死亡，奶牛产奶量明显下降，导致市面上的鲜奶油供应紧张。近期，韩国包括鲜奶油在内的部分乳制品价格上涨明显，有的甚至一度缺货。韩国牛奶市场占有率排首位的首尔牛奶公司表示，预计鲜奶供应短缺的情况将持续至9月初。此外，持续的高温天气还导致韩国大量家禽家畜死亡。受此影响，韩国的鸡蛋和鸡肉价格显著上涨。（央视财经）

**89比90，中国男篮惜败澳大利亚，获得亚洲杯亚军**

北京时间8月18日凌晨，2025男篮亚洲杯决赛，中国队89-90憾负澳大利亚队，夺得亚军。赛后，胡金秋在接受总台采访时表示：“每个人都想为身穿的这件CHINA做点什么。在不被外界看好的情况下，我们用自己的表现赢得了尊重。希望这种全力以赴的拼劲一直延续下去！”

当地时间8月16日下午，在沙特阿拉伯吉达举行的2025国际篮联男篮亚洲杯半决赛中，中国男篮战胜新西兰队，这是继2015年在主场夺冠后，再度闯入亚洲杯决赛。（新华社）

**麦当劳奶昔变明码标价“回忆杀”，二手平台炒到150元2杯**

麦当劳奶昔自8月13日至8月31日，在全国13座城市的“麦麦岛”旗舰店限时发售，每杯售价15元。由于供应有限，消费者往往需排队1-2小时才能买到。

火爆的需求催生了黄牛和代购市场。某二手交易平台上，原价30元的两杯奶昔，代购费用为110元（不含闪送费），周末则溢价至150元2杯，此外，还有黄牛还提供“代排队”服务，一个排队号叫价88元。（蓝鲸新闻）

**官方回应网传开征房东税：没有新增“房东税”**

据南方日报报道，《住房租赁条例》将于9月15日实施，其中要求出租人将租赁合同向房产管理部门备案。网传消息称出租屋备案意味着将会全面向房东征收税款，“房东税”将随着条例落地正式开征。

成都税务辟谣称，出租屋相应的税费政策是实施了数十年的规定，并未因条例出台而调整，更没有新增“房东税”，针对房租收入的税收一直存在，个人出租住宅、月租金不超过10万元的话，涉及的税种包括房产税和个人所得税，很多城市征收时会打包以综合税率征收。（南方日报）

**12306回应高铁遇体型宽大邻座乘客：无法预知乘客体型，暂无针对性改进办法，可现场协调更换座位**

近日，有网友发帖吐槽，乘坐高铁时邻座是一名400斤男子，因邻座体型占据空间，自己难以正常使用座位，认为二等座售票应兼顾体型因素。据其发布的图片显示，其座位旁确有一名体型宽大的男乘客。该网友表示，此话题引发众多网友共鸣。

8月16日，中国铁路12306工作人员表示，若在列车上遇邻座体型宽大致空间拥挤，可第一时间向列车工作人员反映，协商调换座位。工作人员可通过手持终端实时查看座位预订及乘车信息，便于协调。但若列车满员或无空座，可能无法调换，乘客需暂时克服。对于“能否避免体型差异大的乘客相邻就坐”的改进建议，客服坦言，目前购票系统按身份证号分配座位，无法提前获知乘客体型，暂无针对性改进办法。（经视直播）

**又一家2万亿美元公司诞生**

8月15日美股开盘，META盘中涨近2%，续创历史新高，总市值首次升破2万亿美元，为美股中第6家总市值达2万亿美元的上市公司。今年以来，META股价累计涨幅高达36%。（财联社）

**央视曝光机场拦截充电宝回流市场，在二手平台上大肆售卖**

据央视财经报道，充电宝召回事件后，不少旅客在登机前弃置在机场不合标充电宝，正在以“二手充电宝”的标签出现在电商平台中。记者在几家平台上搜索“二手充电宝”，发现仍有卖家在批量销售无3C认证充电宝，一些帖子中明确写着，充电宝来自机场查收。

根据几家回收企业透露，现在一吨充电宝从机场流出时平均价格在9000元左右，一吨约4000个，算上运费，运到东莞的机场充电宝每个成本平均在2-3元左右。转卖二手每吨可以赚8000到12000元，但拆解后打粉则只能赚4000元，利润差了一半。另外，卖二手还可以快进快出转嫁起火爆炸风险。现在每个月，仅机场渠道，某负责人就能拿到至少20吨的充电宝。（央视财经）

**苹果在中国又开一店，苹果新店开业有人排队26小时**

8月16日上午10点，位于深圳宝安区前海壹方城一楼的苹果零售店正式开业。这是苹果在深圳的第三家零售店。记 者在现场获悉，8月15日晚上，已有相关人员开始派发有数字编码的手环，至8月16日早上8点多，已发放超1000个。

编号为001的“果粉”吴先生成为最早一位入场的顾客。他告诉记者，自己在8月15日早上8点便已抵达门店，从宁波飞到广州再转车到深圳，为的就是新店首日开门自己可以第一批进入，这一等，就是26个小时。此前，他还曾专程参加苹果上海静安门店（2024年）和苹果温州门店（2023年）的开业活动。“纯粹为了热爱。”吴先生并不是个例，许多排名靠前的果粉同样通宵守候，有人席地而坐刷手机，有人干脆躺在地上打盹，排队队伍蜿蜒数十米。（每日经济新闻）

**外媒：扎克伯格去年安保费1.9亿元，超多家硅谷科技巨头CEO安保费总和**

《财富》杂志8月16日刊文称，2024年苹果、微软、亚马逊等多家美国科技巨头CEO安保支出超过4500万美元，其中Meta为创始人扎克伯格花费2700万美元（约合人民币1.94亿元），超过苹果、英伟达、微软、亚马逊和谷歌CEO等人安保支出总和的26%。（环球网）

AI最前沿
-----

**ChatGPT负责人：GPT-5仍有“幻觉”问题，建议用户核对答案**

尽管ChatGPT已经推出了新的GPT-5模型，但其仍然存在出错的可能性。OpenAI的一位高级高管本周再次强调了这一点。ChatGPT负责人尼克・特利在接受采访时指出：“在可靠性方面，可靠和完全可靠之间存在很大的不连续性。”他进一步解释道：“除非我们能够证明在所有领域，而不仅仅是某些领域，ChatGPT比人类专家更可靠，否则我们会继续建议你仔细核对答案。”（新浪财经）

**OpenAI拟出售约60亿美元股权**

据CNBC网站16日报道，消息人士透露，美国人工智能公司OpenAI眼下正寻求按5000亿美元估值出售大约60亿美元的股权。这些股票将由OpenAI现任和前任员工出售给软银等投资者。不过，目前出售计划仍处于早期洽谈阶段。今年3月，OpenAI宣布完成一轮400亿美元融资，估值达到3000亿美元。（第一财经）

酷产品
---

**智元机器人发布OmniHand 2025灵巧手**

36氪获悉，8月17日，智元机器人正式推出OmniHand 2025系列灵巧手，包含面向交互服务的“灵动款”与专注专业作业的“专业款”两大产品。其中，灵动款2025灵巧手指导价1.48万元，灵动触觉款首发线上价1.48万元（原价1.98万元）。

**人形机器人，史上首个百米“飞人”诞生**

据央视新闻，2025世界人形机器人运动会正在国家速滑馆举行。在8月17日结束的百米“飞人大战”决赛中，北京天工队的“具身天工Ultra”机器人以21.50秒的成绩夺得全球首个人形机器人运动会100米短跑项目的冠军。该机器人由北京人形机器人创新中心研发，是世界人形机器人运动会赛场中，唯一采用全自主导航系统，全程无需人工遥控在赛场奔跑的选手。（央视新闻）

**整理**｜迟雨
