> id: https://www.36kr.com/p/3407996125255813

> link: https://www.36kr.com/p/3407996125255813

> title: 

# 
_Published on Mon, 04 Aug 2025 05:43:35 GMT_

理想i8上市上演了多面爆火场景，理想过去在增程领域的成功，或许难以直接复制到纯电领域，理想要适度忘记过去成功的增程理想，应该重塑新纯电理想。

**01 理想i8发布了，上演多面爆火场景**
-----------------------

继去年发布高端纯电MPV车型MEGA不及预期后，正在发力纯电汽车业务的理想于7月29日发布了其首款纯电SUV理想i8。

在车型产品方面，理想i8看点不少，在续航、风阻等方面表现亮眼，在i8上首次上线了理想的自动驾驶架构MindVLA，还不惜花重金改动外观设计。

在产品售价方面，理想i8也拿出了诚意，理想i8共推出3款车型，售价在32.18万元至36.98万元之间，比此前的预售价35万元至40万元，便宜了2万元左右。

理想i8上市前做了充足的预热，理想汽车创始人、CEO李想，更是高调现身，活跃在社交平台，李想还开着i8去看苏超比赛，还曾上了热搜。

理想对理想i8的上市发布会极为重视，声势浩大，场面豪华，时间最长，就连李想自己都说，这是理想汽车有史以来租用过的场地最大、举办过的最大规模发布会。

理想i8是理想今年重磅推出的新纯电车型，对理想汽车来说意义非凡，更可以说只许成功，不许失败，理想i8是理想再战纯电赛道的第二次考验。

理想汽车是一家上市公司，理想i8发布会，很快资本市场就给出了反馈。公开数据显示，理想i8发布后，理想汽车连续三个交易日累计跌幅超15%，市值蒸发约600亿港元。

去年理想MEGA上市后不及预期，理想汽车的市值也曾在两日蒸发500亿元，仅从资本市场及股价变动角度来看，理想i8上市后，去年MEGA的那一幕重现了。

不过，理想i8上市更引爆了另一个热点话题，在上市发布会上，播放了其与乘龙卡车的安全碰撞视频，双方以100公里/小时的相对速度碰撞后，i8的A柱至C柱无变形，9个气囊全部弹出，卡车则出现驾驶室和货箱分离、四轮弹起的画面。

随后引发了理想汽车和乘龙汽车相互喊话，一波又一波，很快这一幕又被网友们恶搞，P出了各种撞击航母、卡车的恶搞图，很容易让大家想起去年理想MEGA后的那一波P图潮。

一位汽车行业资深人士向《新品略财经》表示，目前来看，的确有一些朋友或者购车人群对理想汽车品牌好感度有一定的负面影响，毕竟只要对车有基本了解的人，都不会认为理想i8能对撞赢货车。

理想汽车8月3日深夜官博发表《关于理想i8安全性碰撞测试的说明》回应称，测试所用乘龙二手卡车仅作为移动式障碍物，无引导性评价，致其意外卷入争议属无心之举。可见，理想希望这一事件的负面影响尽早结束。

**02 理想汽车应该重塑新理想**
------------------

理想，这家经历过造车新势力江湖大战，甚至可以说是九死一生，才发展成如今的头部造车新势力车企，而且还率先实现了盈利，的确很难得。

回到理想刚起步时，当时就选择了和蔚来的高端豪华纯电、小鹏的科技范儿年轻潮流不同的路线，而是孤注一掷地选择了增程路线。

当时的增程路线被外界视为是落后路线，现在来看，从某种角度来说，当初押注增程路线，成就了如今的理想，就连蔚来李斌日前都表示，如果能穿越回去，我会先做增程赚点钱。

除了增程路线外，成就如今理想汽车还有关键一招就是极致的产品主义，理想汽车创始人李想是特斯拉第一批的几位大拿车主之一，所以在车型产品方面，理想走的是极致产品路线。

《新品略财经》几年前第一次看见理想ONE预告图的时候，第一眼还以为是燃油车，燃油车的思路，加上现代科技的设计，兼顾保守和前沿相结合的思路，走不求出众，但求最稳的路子。

后来理想ONE一鸣惊人，再后来理想的L系列增程也是家族式“套娃”设计，不同定位、不同售价的车型瞄准不同的消费人群。

理想用特斯拉和苹果公司的极致产品思维去造车，不是友商们采用的“多生孩子，好打架”的策略。

很有意思的是，理想还把星巴克当作参照学习对象。李想曾在2023年2月接受《中国企业家》专访时曾表示，蔚来像海底捞，理想更像星巴克……比如李斌如果约我吃饭、聊天，去的地方基本上都跟NIO House差不多，我就会选择星巴克，给你提供专业的咖啡，剩下的就是自助服务。我们的建店模式，包括装修成本，大店是参考星巴克臻选，普通的店就参考普通的星巴克。

增程路线、极致的产品主义、爆款产品主义、差异化的营销，精准的奶爸级购车人群定位等，成就了如今理想在新能源汽车江湖的行业地位。

随着造车新势力浪潮一波又一波，理想也面临着越来越多的竞争对手，在增程路线上，面对零跑、华为问界系等品牌竞争，玩增程的车企越来越多，比如小鹏等造车新势力也要进入增程赛道，理想自然压力加大。

上述汽车行业资深人士表示，对理想来说，i8不能有闪失，理想渴望将增程成功经验直接复制过来，市场很认可理想在增程领域的成就，但纯电就是另外一回事了，毕竟增程汽车和纯电汽车的购车人群还是有一定区别的。

比如，纯电的主要构成人群，主要集中在一些年轻人消费人群，这和以前理想增程车型的奶爸消费人群明显不同。

现在的纯电汽车市场，品牌众多、车型众多，无论是MPV，还是SUV，轿车，乃至是旅行车，消费者有太多的选择了，这意味着理想i8的竞争车型众多，压力不小。

所以，从多维度来看，理想在纯电领域应该适度忘记过去在增程领域的成功经验，甚至可以说理想在纯电领域要完全重新创业重塑一个新理想纯电。

**03 理想要实现纯电梦，需要闯多道关**
----------------------

毫无疑问，纯电是理想下一个必须要拿下的细分市场，但理想也将面临着比当年在增程领域更为激烈的市场竞争。

在《新品略财经》看来，从目前来看，理想未来要发展纯电汽车业务，要实现纯电梦，主要需要闯四道关。

第一道关，理想需要闯心理关。

正如本文前述章节所述，理想过去在增程领域取得了巨大的成就，也成就了如今的理想汽车，对理想这家车企来说，纯电和增程是两个完全不同的领域，理想需要忘记理想，需要重塑纯电理想。

理想不能躺在过去在增程路线上的功劳簿上，增程的很多成功经验无法直接复制到纯电领域。对理想来说，需要闯心理关，适度忘记过去在增程路线上的经验，去纯电领域中探索更多。

第二道关，理想需要闯品牌关。

理想要闯的第二关是品牌关，过去理想的增程车型产品的成功，也给外界和消费者留下了增程王者的成功品牌形象，所以理想现在发力纯电车型，理想需要逐步构建起纯电汽车品牌的形象，向市场证明理想在纯电领域实力也不弱。

从去年理想MEGA上市的P图门，到现在i8上市的卡车安全碰撞测试门，在发布会的视频中，就连卡车方向盘处logo都没有马赛克，的确是细节上的失误。

一位品牌咨询人士向《新品略财经》表示，理想的两款纯电车型的设计，的确有意思，有科技感，有辨识度，产品虽然很好，但对外关系和市场传播方面的确有待提升。

第三道关，理想要闯产品关。

和当初理想在增程领域的ONE和L系列一样，理想想继续走极致产品路线和爆品路线，这一点是值得肯定的。

在《新品略财经》看来，理想i8是想继续切入差异化市场，想兼顾不同的购车人群，比如在理想i8的发布会上，李想介绍称，理想i8=越野车+轿车+MPV，想打造出一个全新品类的车型，这和奔驰已经停产的R级车型类似，是旅行车、SUV和MPV的结合体。

很显然，理想推出的i8新车型，相对而言，这需要逐步去强化市场认知，占领消费者的心智资源，这需要一定的时间去验证。

理想i8是理想再战纯电领域的一次重磅发力，理想下一步需要拿出能覆盖更多购车人群的爆款车型，这就是产品关。

第四道关，理想需要闯销量关。

理想i8是理想新推出的SUV纯电新车型，但有市场观点认为，估计该车型不是理想走量的车型，市场反而更期待理想在未来将要发布的新车型i6。

7月中旬，据金融界等媒体报道，理想i6已经进入工信部最新一批免征车辆购置税的新能源汽车车型目录，个别参数被曝光，三种续航里程，最长720公里续航。

在纯电领域，理想急需一款爆款车型，承担主要走量和赚钱盈利的重任。

理想冲击纯电车的新战役再次打响，也将会面临更激烈的市场竞争，但理想还需要继续加油，理想i8市场反响如何，还需要用销量来证明。

**参考资料：**

凤凰汽车：i8上市后理想汽车股价持续走低，市场会为理想纯电买单吗？

钛媒体：理想i8，撑得起李想的“纯电梦”吗？

金融界：理想i6参数曝光，三种续航里程，最长720公里

中国企业家：对话理想：人生最可怕的就两件事

本文来自微信公众号[“新品略财经”](https://mp.weixin.qq.com/s/tWWLgWL5zal9W2Yh0m_Iow)，作者：吴文武，36氪经授权发布。
