> id: https://www.36kr.com/p/3421917272215169

> link: https://www.36kr.com/p/3421917272215169

> title: 81NIKE90825CEO

# 81NIKE90825CEO
_Published on Wed, 13 Aug 2025 23:55:31 GMT_

上市进行时
-----

**芯碁微装**

36氪获悉，芯碁微装发布告，公司拟在境外发行股份（H股）并申请在香港联交所主板挂牌上市。公司将在股东大会决议有效期内选择适当的时机和发行窗口完成此次发行H股并上市。

**卧龙电驱**

36氪获悉，8月13日，卧龙电气驱动集团股份有限公司向港交所提交上市申请书，联席保荐人为中金公司、华泰国际、广发证券（香港）。

TOP3大新闻
-------

**NIKE起诉陈冠希索赔90万，诉讼原因是违反合约**

8月10日，耐克公司在美国对陈冠希提起诉讼，诉讼原因是违反合约。被告还包括陈冠希旗下公司Juice Los Angeles LLC，耐克称Juice欠其12.6万美元（约合人民币90万元）的货款，这些商品由耐克提供，陈冠希因是Juice与耐克账户的个人担保人而被列入诉讼。

2004年，陈冠希与合作伙伴共同创立CLOT品牌，2006年，CLOT与耐克首次合作发布联名球鞋，随后，陆续推出多款热门联名球鞋。2023年10月，陈冠希与耐克结束合作关系，后成为阿迪达斯的创意合作伙伴。四个月后，陈冠希在上海时装周CLOT 2024春夏秀上正式发布了与阿迪达斯的首个合作系列，此后，CLOT与阿迪达斯品牌推出多款新品。

此外，8月13日凌晨，陈冠希在个人社交平台发出CLOT与阿迪达斯联名鞋的照片，并配文“WORD”。8月12日，陈冠希还发出了另外两双与阿迪达斯的联名鞋。（红星新闻）

**中国恒大退市，将于8月25日上午9时起取消上市地位**

8月12日晚，中国恒大公告，公司收到联交所发出的信函，表示基于公司未能满足联交所对其施加的复牌指引中的任何要求，且股份一直暂停买卖并未于2025年7月28日之前恢复买卖，联交所的上市委员会根据上市规则第6.01A(1)条已决定取消公司的上市地位。

股份上市的最后一天为2025年8月22日，并将于8月25日上午9时起取消股份上市地位。中国恒大表示，公司无意就上市委员会作出取消上市地位的决定申请复核。

2024年1月，中国恒大被香港高等法院正式颁布清盘令，同时宣布又一轮停牌，由此开启摘牌倒计时。（每日经济新闻）

**奔驰CEO警告没有燃油车的后果：欧洲汽车产业将面临“崩溃”**

几年前，梅赛德斯—奔驰还信心满满地计划在欧洲全面转向纯电动车。2021年，公司预计最迟到本世纪末，只要市场条件允许，就会停售燃油车。然而据外媒Motor1 12日报道，这一雄心现已彻底逆转。奔驰CEO康林松直言，如果没有燃油车，欧洲汽车产业将面临“崩溃”。

康林松在接受德国《商报》采访时警告说，若欧盟执意要在2035年起全面禁售新燃油车，欧洲汽车业将自我瓦解。“必须面对现实，否则我们将全速撞墙。去碳化势在必行，但必须保持技术中立，经济不能被忽视。”（IT之家）

大公司/大事件
-------

**多家视频平台会员无法关闭所有广告**

近日，记者实测芒果TV、优酷、爱奇艺、腾讯视频、哔哩哔哩五款APP发现，即便开通不同级别的会员，所获得的“广告特权”也多仅限于去除“前贴片广告”，但暂停广告、植入广告等十几种形式的广告仍可能出现，部分无法关闭。未开通会员时，芒果TV、优酷、爱奇艺、腾讯视频的剧集前均有近一分钟不可跳过的“前贴片广告”。开通VIP后，部分平台可免除这类广告，但并非全部——爱奇艺“基础会员”仍需观看前贴片广告，平台标注其“不享受广告特权”，仅提供热剧抢先看等内容权益。（澎湃新闻）

**抖音回应网络上大量关于“理想车主乱停车”的讨论**

8月12日，抖音黑板报官方微博发文称，近期，网络上出现大量关于“理想车主”的讨论，其中部分内容存在误导、攻击言论。平台在收到理想汽车公司投诉举报后，积极核实处理，对其中违反社区规则的内容予以处置。

抖音表示，平台依据《抖音社区热点信息和账号治理规则（试行）》，主动对借事件不当蹭热、恶意炒作的内容及账号予以处置，包括但不限于：借此事炒作营销、同质化演绎恶搞或拍摄“理想车主乱停车”、人身攻击理想车主、自行修改头像谎称被“封禁”等。（第一财经）

**立邦创始人吴清亮去世，曾登顶新加坡首富**

8月12日，吴德南控股集团创办人、“立邦”品牌创始人吴清亮去世，享年98岁。吴氏家族发布声明称，吴清亮在新加坡家人陪伴下安详离世。

根据立邦中国官网，目前立邦中国区总部设立于上海，在中国投资建设超过70家生产基地，员工近1.1万人。2020年8月，上市公司日本涂料控股株式会社发布公告称，公司与新加坡吴德南集团达成总价值1.29万亿日元的交易协议，完成交易后将成为该集团的子公司。

2025年5月，吴清亮以净值130亿美元（约934亿元人民币）的个人财富，登上《福布斯》全球富豪榜第182位，新加坡第一。（第一财经）

**理想汽车CEO李想：9月理想i8目标交付超8000辆，挑战10000辆**

36氪获悉，理想汽车在微博发文称，从8月20日开始，理想i8的第一批交付将在全国陆续开启。“工厂正满负荷运转，到9月底，我们将保障超过8000台的理想i8交付到用户手中，同时我们将与供应链伙伴一起，向10000台的交付发起挑战，争取让更多用户在国庆假期前提到新车。”随后，理想汽车CEO李想发文表示，9月目标之一：理想i8交付超越8000，挑战一万。

**“淘宝第一个程序员”离职**

消息称阿里巴巴集团前合伙人蔡景现已离职，其阿里内外平台状态显示为“退隐江湖”。蔡景现花名“多隆”, 是淘宝初创团队的三个开发工程师之一，被称为淘宝第一个程序员。有接近阿里的人士向记者确认了这一消息。自2000年8月1日加入阿里，至2025年8月1日离职，多隆在阿里巴巴集团任职长达25年。（澎湃新闻）

**两部门：加强智能网联新能源汽车产品召回、生产一致性监督管理与规范宣传**

36氪获悉，场监管总局会同工业和信息化部研究起草了《市场监管总局工业和信息化部关于加强智能网联新能源汽车产品召回、生产一致性监督管理与规范宣传的通知（征求意见稿）》。其中提到，企业在组合驾驶辅助系统或功能命名及营销宣传中，不得暗示消费者可以视其为自动驾驶系统、具备实际上并不具备的功能，防止驾驶员滥用。企业应当避免夸大宣传车辆驾驶性能，误导消费者以不合理的高速驾驶车辆。市场监管总局将加大对企业广告活动和商业宣传行为中夸大组合驾驶辅助功能、欺骗或误导消费者等情形的监督检查力度，组织召回技术机构开展过度宣传等问题的技术认定工作，并会同工业和信息化部开展专项联合调查，依法做好整治规范工作。

**“董明珠健康家”公众号更名为“格力好物指南”**

8月13日下午，格力电器公众号、服务号“董明珠健康家”更名为“格力好物指南”。该账号的名称记录显示，2024年3月11日，“格力电器”认证“格力董明珠店”；2025年04月27日，“格力董明珠店”认证“董明珠健康家”；2025年8月13日，“董明珠健康家”认证“格力好物指南”。（界面新闻）

**暑期档电影总票房突破90亿元**

暑期档电影总票房突破90亿元。猫眼专业版数据显示，截至8月13日15时28分左右，2025年暑期档(6月1日-8月31)总票房(含预售)达到90.02亿元。总出票2.40亿张，总场次3089.5万。

从票房地区分布来看，上海市位居城市票房第一，广东省位居省份票房第一，华东地区则位居大区票房第一。从影片来看，《南京照相馆》《浪浪山小妖怪》《长安的荔枝》暂列暑期档票房榜前三名。（界面新闻）

**小红书公司将组建大商业板块，由柯南总负责**

36氪获悉，8月12日，小红书内部宣布，为促进商业化和交易的深度协同，小红书公司将组建大商业板块，柯南担任总负责人，和之恒共同组成领导班子。知情人士表示，小红书的商业体系按照商业化广告、交易分别纵向搭建，随着公司发展和市场需要，内部判断应进一步加强两个业务团队之间的协同。此次调整，商业部、交易部的一级部门设置不变，组织结构将保持稳定。

**小米任命多位非洲市场高管，雷军称要加大投入**

小米近日对非洲市场进行人事调整，任命刘社全担任非洲地区部总经理兼任西非战区负责人，向国际销售部总经理林恩汇报。另外，此次人事调整还涉及多位非洲地区部负责人。任命邹承宗担任东非战区负责人，黄进华担任肯尼亚国家经理，吴春晖担任市场部负责人，刘业齐担任售后服务部负责人，上述四人均向非洲地区部总经理刘社全汇报。在此前的第八届中非企业家大会上，小米集团创始人、董事长兼CEO雷军在演讲中表示，小米已经在埃及、南非、尼日利亚、摩洛哥、阿尔及利亚、肯尼亚等16个非洲国家开展业务，下一步将加大在非洲大陆的投入。（新浪科技）

**滴滴投资新石器无人车，物流配送赛道再落一子**

从知情人士处获悉，滴滴已于近日投资无人驾驶商用车企业新石器。记者就此询问滴滴、新石器无人车方面尚无回应。不久前滴滴货运与新石器无人车在青岛合作试水无人车送货业务，用户可以通过滴滴平台下单，选择无人车来运送货物，由新石器无人车负责提供服务。目前，新石器无人车在280多个城市部署数量过7500台，创始人兼CEO余恩源此前表示，新石器将比年初预计的时间更早完成万台无人车的部署，今年下半年将从快递行业的计划性物流，向城市货运的实时调度物流延伸。（第一财经）

**北京环球影城回应招聘退休人员：以官网招聘信息为准**

日前有消息称北京环球影城招聘正式退休人员。对此，北京环球影城官方表示以官网招聘信息为准。登录官网可见，招聘信息并无专门针对退休人员的招聘信息，所有岗位是按职能来分，比如餐饮、运营、技术等。有知情者对第一财经记者透露，北京环球影城的招聘是按职能与条件来看，而不是按年龄划分。（第一财经）

**湖北天门：生二孩最高奖补28.71万，生三孩最高奖补35.59万**

8月12日，天门市卫生健康委员会工作人员介绍，政策规定：二孩家庭可获2300元一次性奖励，每月800元育儿补贴发放至孩子3岁；三孩家庭则有3300元一次性补贴和每月1000元育儿补贴。此外，生育二孩、三孩家庭分别可享6万、12万元购房补贴。同时，医院为二孩家庭提供建档产检、四维B超、胎儿心脏彩超等免费服务。根据上述政策，二孩家庭累计最高可享受价值约287188元的奖励、补贴及免费服务，三孩家庭累计最高可享受价值约355988元的奖励、补贴及免费服务。（第一财经）

**哈啰高管胡强宏离职，曾任哈啰公共事务总裁**

哈啰集团公共事务总裁胡强宏已离职。公开资料显示，胡强宏于2020年7月加入哈啰，担任公共事务总裁，并作为经营领导团队（OLT）成员，负责集团公共事务及政府侧战略合作。（界面新闻）

**胖东来已为珠宝产品申请多项知识产权**

36氪获悉，爱企查App显示，许昌市胖东来商贸集团有限公司已注册“东来赤金”“东来璞石”“东来尚银”等国际分类为珠宝钟表的商标；已公布“项链（羽毛）”“项链（自由爱）”“项链（鎏）”等项链产品外观设计专利。除此之外，许昌市胖东来商贸集团有限公旗下许昌市胖东来唯初珠宝有限公司已公布“手镯（龙翔嘉瑞）”“吊坠（陪伴）”“戒指（兰芝常生）”等多项珠宝产品外观设计专利。

**充电宝3C认证新规8月15日实施**

为强化移动电源、锂离子电池和电池组强制性产品认证管理，国家认监委制定了《强制性产品认证实施规则 移动电源、锂离子电池和电池组（试行）》。强制性产品认证即“3C认证”。3C认证是我国为保护消费者人身安全、国家安全及环境，依法实施的强制性市场准入制度。根据国家规定，正规上市的充电宝必须取得3C强制认证。（央视新闻）

**阿里智能信息事业群启动大规模招聘**

36氪获悉，阿里巴巴集团旗下智能信息事业群近日启动了大规模AI人才招聘计划，社招与校招总规模近千人。此次招聘聚焦大语言模型、多模态识别与理解、多模态训练工程以及智能体应用、AI硬件等前沿技术领域，工作地点覆盖北京、上海、杭州、广州等核心城市。

**美股三大指数集体收涨，热门中概股普涨**

36氪获悉，8月13日收盘，美股三大指数集体上涨。道指涨1.04%，标普500指数涨0.32%，纳指涨0.14%。其中，纳指、标普500指数续创历史收盘新高。大型科技股多数下跌，奈飞、微软、Meta跌超1%，特斯拉、谷歌、英伟达小幅下跌；AMD涨超5%，英特尔、苹果、亚马逊涨超1%。热门中概股普涨，36氪涨超7%，富途控股、哔哩哔哩涨超6%，理想汽车、百度、阿里巴巴、蔚来涨超3%，微博、名创优品、京东涨超1%。

**马斯克被网友用DeepSeek打脸，后者曾登上App Store的榜首**

马斯克不爽自家Grok没有上推荐榜，炮轰苹果偏袒合作伙伴OpenAI，威胁要起诉苹果涉嫌垄断操纵应用商店。

他控诉苹果涉嫌垄断：“苹果的行为使得除了OpenAI之外，任何AI公司都不可能在App Store排名中拿到第一名，这是毫无疑问的反垄断违规行为。“他宣布，自己别无选择，只能立即对苹果采取法律行动。

但讽刺的是，网友在这条X文下通过“社区备注”直接打马斯克的脸，列出引用来源，指出事实并非如此，今年1月中国AI应用DeepSeek就登上过美区应用排行榜首位，Perlexity也曾经登上过印度应用排行榜首位，而且这都是在苹果与OpenAI达成合作之后。（新浪科技）

**曝iPhone18系列A20芯片革新架构，预计在运算速度和能效上实现提升**

天风国际证券分析师郭明錤8月12日发布博文，称苹果明年下半年推出的iPhone 18系列上，将搭载全新设计的A20芯片，该芯片将采用台积电最新封装技术，并基于2纳米制程工艺制造。

值得注意的是，目前尚不确定A20芯片的新型封装是否仅应用于iPhone 18 Pro、iPhone 18 Fold等高端型号，还是覆盖到标准版iPhone 18及iPhone 18 Air。郭明錤的最新研究报告提及，2026年下半年将率先推出iPhone 18 Pro和折叠屏iPhone，而较低端型号或将延期至2027年春季发布。（IT之家）

**OpenAI首席执行官筹划成立新公司，直接对抗马斯克的Neuralink**

OpenAI首席执行官萨姆·奥特曼正在策划对抗埃隆·马斯克的下一步行动，计划打造一家与Neuralink竞争的公司。据报道，这家名为Merge Labs的新公司旨在通过人工智能将人类和机器融合在一起。目前该公司正在按8.5亿美元的估值筹集资金，目标是筹集2.5亿美元，预计OpenAI的风险投资团队将提供大部分新资金。（新浪财经）

**甲骨文云计算部门据悉裁员，人工智能投资居高不下之际控制成本**

甲骨文公司正在其备受关注的云计算部门进行裁员，这家在人工智能基础设施投入巨资的科技巨头采取措施控制成本。多位知情人士透露，受影响的员工本周收到裁员通知。其中两位知情人士表示，一些裁员与绩效问题有关，云计算部门仍在招聘。甲骨文发言人尚未回应多次置评请求。（新浪财经）

**日本无印良品召回问题铜锣烧，国内多个电商平台有售**

8月13日，日本良品计画公司发布消息，旗下品牌无印良品对一款零食进行自主回收。此次召回的产品为4枚装栗子铜锣烧，原因是部分原料中可能混入异物。

根据良品计画的召回通报，该批次4枚装栗子铜锣烧的保质期至2025年9月22日和2025年9月26日，召回商品数量约3000个，销售日期在8月6日至8月11日，销售店铺主要涉及日本境内的无印良品商店。公告称，截至目前，尚无消费者因食用该产品健康受损的报告。

另据央视新闻消息，经核查，此款问题铜锣烧并未在中国大陆的无印良品门店销售。不过，在国内多个电商平台上，仍存在该商品的代购渠道，且商品评价信息显示近期均有销售记录。（界面新闻、央视新闻）

**郭明錤：搭载M5芯片的苹果MacBook Pro明年发布**

分析师郭明錤研究报告中称，搭载M5芯片的MacBook Pro可能要等到2026年才会发布。iPhone 18的A20芯片将采用WMCM（晶圆级多芯片模块）技术进行封装。这种技术整合了所谓的“填充和成型工艺”，能够提高生产效率并提高良品率，良品率是指每片硅片能够获得的功能正常芯片的百分比。（财联社）

**保时捷下调2025年经调整税后利润预期为16亿至36亿欧元**

保时捷控股表示，现预计2025年经调整税后利润为16亿至36亿欧元，先前预期为24亿至44亿欧元。仍预计年底净债务为49亿至54亿欧元。下调业绩指引，原因是当前市场动态以及大众汽车和保时捷股份公司（Porsche AG）调整后的业绩展望。认为国防和安全领域具有显著的发展潜力，并打算加以利用。（财联社）

**白宫：英伟达AMD上缴15%在华收入，或扩大至更多公司**

据美国消费者新闻与商业频道（CNBC）报道，美国白宫12日证实，两家美国芯片制造商英伟达和AMD已经同意一项特殊协议，将其在华销售芯片收入的15%上缴给美国政府，以换取相关产品的出口许可证。白宫表示，该协议未来可能扩大至更多公司。（环球时报）

AI最前沿
-----

**微软据悉加大力度抢夺AI人才，瞄准Meta多个团队**

据报道，微软正在加大争夺人工智能霸主地位的力度，积极瞄准Meta的顶尖人工智能人才，提供高达数百万美元的薪酬，以确保在大规模的行业支出狂潮中获得关键的工程师和研究人员。根据美国《商业内幕》网站获得的内部文件，微软已经确定了最受欢迎的Meta AI工程师，并正在实施一项新的、竞争激烈的招聘流程。这一举措旨在与Meta丰厚的薪酬方案相匹配，包括数百万美元的签约奖金，以吸引和留住精英人工智能人才。（新浪财经）

**DeepSeek R2有望8月下旬发布？内部人士：不属实**

近日有市场传言称，国产大模型公司深度求索旗下DeepSeek R2有望在8月15日至30日期间发布。8月13日，DeepSeek内部人士表示，上述消息不属实。（澎湃新闻）

**ChatGPT最新功能更新：提供“自动”、“快速”和“深度思考”三种响应模式**

8月13日，OpenAI首席执行官山姆·奥特曼在社交媒体平台发文介绍ChatGPT最新功能更新情况。其中提到，目前GPT-5在响应模式的选择上提供“自动”、“快速”和“深度思考”三种模式，山姆·奥特曼称，多数用户适合“自动”模式，但新增的控制选项将为特定需求用户提供便利。此外，山姆·奥特曼表示，开发中的GPT-5新版人格将比现有版本更显亲和，同时避免GPT-4o的过度热情（基于多数用户反馈）。“团队深刻认识到：未来必须实现更个性化的AI人格定制功能。”他补充说道。（界面新闻）

**苹果筹谋在AI领域大展拳脚，拟推出机器人、家用安防摄像头等新产品**

苹果公司正筹划强势回归人工智能领域，拟推出一系列雄心勃勃的新设备，包括机器人、拟人版Siri、带显示屏的智能音箱以及家用安防摄像头。据知情人士透露，苹果计划2027年推出一个可作为虚拟伴侣的桌面型机器人，这将是该公司AI战略的核心。与此同时，带显示屏的智能音箱预计将于明年推出，这是苹果进军入门级智能家居产品的计划之一。（新浪财经）

大公司财报
-----

**腾讯：2025年二季度营收1845.04亿元，同比增长15%**

36氪获悉，腾讯发布2025年二季度财报，财报显示，腾讯二季度实现营收1845.04亿元，同比增长15%；经营利润（Non-IFRS）692.5亿元，同比增长18%。二季度腾讯增值服务收入同比增长16%至913.7亿元；营销服务收入同比增长20%至357.6亿元；金融科技及企业服务业务收入同比增长10%至555.4亿元。腾讯当季研发投入同比增长17%至202.5亿元，资本开支同比增长119%至191.1亿元。腾讯持续加码AI战略投入：当季研发投入同比增长17%至202.5亿元，资本开支同比增长119%至191.1亿元。

**有研硅：上半年净利润1.06亿元，同比下降18.74%**

36氪获悉，有研硅发布2025年半年报，公司上半年实现营业收入4.91亿元，同比下降3.2%；实现归属于上市公司股东的净利润1.06亿元，同比下降18.74%。

**宝丽迪：上半年净利润6381.46万元，同比增长15.19%**

36氪获悉，宝丽迪披露2025年半年报，公司上半年实现营业收入6.76亿元，同比增长1.47%；实现归属于上市公司股东的净利润6381.46万元，同比增长15.19%。

**哈投股份：上半年净利润3.8亿元，同比增长233.08%**

36氪获悉，哈投股份发布2025年半年报，上半年实现营业总收入14.75亿元，同比增长1.12%；归属于上市公司股东的净利润3.8亿元，同比增长233.08%。

投融资
---

**“振电智感”获近千万天使轮融资**

36氪获悉，传感器技术公司“振电智感”近日已完成天使轮融资，金额近千万元。本轮由麟阁创投领投，水木清华校友基金跟投，志云资本担任本轮融资财务顾问。本轮资金将用于传感器研发、测试产线建设及商业化团队搭建。

**“联光元和”完成4亿元A轮融资**

36氪获悉，近日，“联光元和”完成4亿元人民币的A轮融资。本轮融资由其天使轮股东上海联和投资领投，复华科技、高远资本等地方国资和基金跟投，创始股东高维科技，老股东广合浩、韦伯投资等继续增持。本轮融资将主要用于通讯和光加工领域的研发与产品化。

酷产品
---

**全新岚图知音开启预售，新车将于8月底正式上市**

36氪获悉，8月13日，岚图汽车CBO邵明峰在微博发文称，全新岚图知音开启预售，22万元起售，新车将于8月底正式上市。

**AI+AR智能眼镜Rokid Glasses发布**

36氪获悉，Rokid Glasses智能眼镜在香港发布，融合人工智能（AI）与增强现实（AR）技术。据介绍，Rokid Glasses采用双目光波导技术，镜片中可实时显示虚拟信息界面。

**整理**｜安雅
