---
id: https://www.ithome.com/0/872/555.htm
link: https://www.ithome.com/0/872/555.htm
title: AI Cursor 86
date: Sat, 02 Aug 2025 05:47:10 GMT
author: Unknown Author
keywords: 
image: 
images: 
description: >
  IT之家 8 月 2 日消息，科技媒体 bleepingcomputer 昨日（8 月 1 日）发布博文，报道称让程序员“氪金”上瘾的 AI 工具 Cursor 存在 CurXecute 严重漏洞，几乎影响所有版本，官方已于 7 月 29 日发布 1.3 版本修复，并敦促开发者尽快升级。该漏洞追踪编号为 CVE-2025-54135，可以被攻击者利用注入恶意提示，让 AI 智能体执行远程代码，并获得开发者权限。Cursor 集成开发环境（IDE）依赖 AI 智能体帮助开发者提高编码效率，并通过 Model Context Protocol（MCP）协议连接外部资源。然而，研究人员警告，MCP 虽然扩展了 AI 智能体的能力，但也让其暴露在不信任的外部数据中，可能影响其控制流程，攻击者可借此劫持代理会话，冒用用户权限执行操作。攻击手法与 Microsoft 365 CoPilot 的“EchoLeak”漏洞类似，后者可无用户交互地窃取敏感数据。在 Cursor 中，攻击者可通过外部托管的服务注入恶意提示，篡改项目目录下的~/.cursor/ mcp.json 文件，从而实现任意命令的远程执行。Aim Security 团队创建的演示视频显示，攻击者可利用第三方 MCP 服务器（如 Slack、GitHub）发布恶意提示，在受害者打开聊天并指令 AI 智能体总结消息后，恶意载荷（如 shell）会直接写入磁盘。攻击面包括任何处理外部内容的第三方
---
# AI Cursor 86
##### By Unknown Author
_Published on Sat, 02 Aug 2025 05:47:10 GMT_

IT之家 8 月 2 日消息，科技媒体 bleepingcomputer 昨日（8 月 1 日）发布博文，报道称让程序员“氪金”上瘾的 AI 工具 Cursor 存在 CurXecute 严重漏洞，几乎影响所有版本，**官方已于 7 月 29 日发布 1.3 版本修复，并敦促开发者尽快升级。**

该漏洞追踪编号为 CVE-2025-54135，可以被攻击者利用注入恶意提示，让 AI 智能体执行远程代码，并获得开发者权限。

Cursor 集成开发环境（IDE）依赖 AI 智能体帮助开发者提高编码效率，并通过 Model Context Protocol（MCP）协议连接外部资源。

然而，研究人员警告，MCP 虽然扩展了 AI 智能体的能力，但也让其暴露在不信任的外部数据中，可能影响其控制流程，攻击者可借此劫持代理会话，冒用用户权限执行操作。

攻击手法与 Microsoft 365 CoPilot 的“EchoLeak”漏洞类似，后者可无用户交互地窃取敏感数据。在 Cursor 中，攻击者可通过外部托管的服务注入恶意提示，篡改项目目录下的~/.cursor/ mcp.json 文件，从而实现任意命令的远程执行。

Aim Security 团队创建的演示视频显示，攻击者可利用第三方 MCP 服务器（如 Slack、GitHub）发布恶意提示，在受害者打开聊天并指令 AI 智能体总结消息后，恶意载荷（如 shell）会直接写入磁盘。攻击面包括任何处理外部内容的第三方 MCP 服务器，如问题跟踪器、客服收件箱甚至搜索引擎。IT之家附上演示视频如下：

研究人员于 7 月 7 日私下报告漏洞，Cursor 次日即合并补丁至主分支。7 月 29 日发布的版本 1.3 包含多项改进和修复。Cursor 同时发布安全公告，将漏洞评为中等严重性（8.6 分），敦促用户立即更新至最新版本，以避免已知风险。

---
Categories: 