> id: https://www.36kr.com/p/3443156598085249

> link: https://www.36kr.com/p/3443156598085249

> title: 81506796

# 81506796
_Published on Fri, 29 Aug 2025 00:02:27 GMT_

今日热点导览
------

-   迷你LABUBU二手价翻倍，隐藏款炒至千元加价
-   追觅官宣造车，想要对标布加迪威龙
-   圆通部分网点因欠薪“停摆”
-   安踏体育：公司并非加拿大鹅控股公司潜在收购交易的一方
-   YouTube与福克斯达成短期续约协议，避免内容停播

TOP3大新闻
-------

**成都通报“50升油箱加67.96升汽油”调查结果：车主被多收费200元的情况属实**

8月28日上午，针对社会关注的“有车主反映50升油箱被加了67.96升汽油”问题，成都市高新区市场监督管理局发布了官方通报。

通报确认，车主被多收费200元的情况属实。但经专家和专业机构鉴定，未发现存在工作人员异常操作行为或计量器作弊可能。调查发现，涉事加油枪将上一笔200元的交易金额叠加计入涉事车加油量。涉事加油枪自2025年6月5日检定以来，加油记录共2863笔，仅有这一笔数据传输出现异常，原因初步判定为加油机设备软硬件及信息交互出现故障。当日下午，中国石油成都销售分公司发布致歉声明，并表示接受市场监管部门的调查结果，承诺将严格落实整改要求。（新京报）

**寒武纪股价再次超越贵州茅台**

8月28日，寒武纪-u再次大涨，收盘上涨15.73%，股价报收1587.91元/股，一举超过贵州茅台，成为A股第一高价股。该股27日盘中股价曾短暂超越贵州茅台，但收盘回落，28日为历史上首次收盘价位居A股第一。（新浪证券）

**胖东来回应“面试真题”被售卖等乱象**

近日，网络上涌现出大量售卖胖东来“面试真题”和提供付费面试辅导的服务，这些服务以“高频真题”“内部员工回忆”为卖点，售卖真题和辅导课程。有商家声称，经过其辅导，入职率可高达80%，其线下面授课程定价为1.5小时260元，培训周期为1至2周。对此，胖东来多个部门回应称，招聘过程全程公平公正，不存在所谓的“固定题库”，所谓“真题”并不可信。（新京报)

大公司/大事件
-------

**寒武纪：预计2025年全年实现营业收入50亿元至70亿元**

36氪获悉，寒武纪公告，公司关注到近期市场上存在部分对公司经营情况的预测，公司结合实际情况，预计2025年全年实现营业收入50亿元至70亿元。

**追觅官宣造车，想要对标布加迪威龙**

8月28日，追觅科技官宣造车，首款超豪华纯电产品对标布加迪威龙，计划在2027年亮相。追觅表示将持续长期投入汽车领域，目前已组建了近千人的造车团队，且在持续扩张。（第一财经）

**“迷你版LABUBU”首次开售一分钟售罄**

8月28日晚间10点，泡泡玛特“迷你版LABUBU”（THE MONSTERS心底密码系列）线上开售，开售仅仅1分钟，京东、淘宝店铺等店铺全部售罄。在二手平台上，一整盒mini版LABUBU价格最高已经加价至2290元左右。（第一财经）

**汽车之家正式易主，海尔子公司成其最大股东**

27日，海尔集团旗下卡泰驰控股宣布，完成战略入股汽车之家的交易交割及董事会改组。海尔集团通过旗下卡泰驰控股以总价约18亿美金收购中国平安旗下云辰资本持有的汽车之家约43.0%的股份，成为汽车之家控股股东。（界面新闻）

**美团王兴回应外卖业务受影响：依然有信心未来行业会回复到合理水平**

8月27日，美团发布2025年第二季度业绩报告，美团营收同比增长11.7%至918亿元。但经营利润和净利润大跌：经营利润为2.26亿元，同比下滑98%；经调整净利润为14.93亿元，同比下滑89%。“我们坚决反对内卷。”在财报后的电话会议中，美团CEO王兴表示，当前外卖市场竞争持续加剧，美团将继续捍卫市场地位。王兴表示，确信美团在（在外卖行业）仍然保持绝对领先的运营效率，但预计三季度会因为战略投资，导致核心本地商业出现重大损失，但依然有信心未来行业会回复到合理水平，不会受到短期价格波动的太大影响。（澎湃新闻）

**春秋航空成为国内最赚钱航司**

国内最大低成本航空春秋航空今晚发布半年报，上半年归属于上市公司股东的净利润11.69亿元，同比下降14.11%。相比国有三大航仍未扭亏，春秋航空的净利润位居上市航司最前列，也是国内最赚钱的航空公司。（第一财经）

**吴京出品电影《再见，坏蛋》撤档，上映6天票房仅26.7万元**

8月28日，电影《再见，坏蛋》官宣撤档。影片由俞钟编剧导演，陈明昊领衔主演，陈宇喆、陶慧领衔主演，王宁、周晓鸥特别出演。吴京担任了该片的出品人，也客串出演了电影。据猫眼专业版数据显示，电影《再见，坏蛋》已于8月22日上映，上映6天，票房仅有26.7万元。（红星新闻）

**2025中国民营企业500强发布，前三为京东、阿里巴巴、恒力**

8月28日，全国工商联在辽宁沈阳发布“2025中国民营企业500强”。结果显示，京东集团、阿里巴巴（中国）有限公司、恒力集团有限公司位居前三。此次民营企业500强入围门槛（营业收入）增至270.23亿元，营业收入总额达到43.05万亿元；净利润合计1.80万亿元，净利润超过50亿元的企业有70家，超过100亿元的企业有34家，超过200亿元的企业有19家。（新京报）

**美股三大指数集体收涨，道指、标普500指数均再创收盘新高**

36氪获悉，8月28日收盘，美股三大指数集体上涨，纳指涨0.53%，标普500指数涨0.32%，道指涨0.16%。其中，道指、标普500指数均再创收盘新高。大型科技股多数上涨，谷歌涨超2%，亚马逊涨超1%，苹果、微软、奈飞、Meta、英特尔小幅上涨；特斯拉跌超1%，英伟达小幅下跌。热门中概股涨跌不一，爱奇艺涨超6%，网易、理想汽车、蔚来涨超2%，百度涨超1%；小鹏汽车、腾讯音乐跌超3%，阿里巴巴跌超2%，京东跌超1%，哔哩哔哩小幅下跌。

**波音就47亿美元回购Spirit AeroSystems寻求欧盟批准**

欧盟委员会官网文件显示，波音正寻求欧盟批准其回购全球最大独立航空结构件制造商Spirit AeroSystems的交易。据了解，去年7月，波音宣布同意以47亿美元股票交易价格回购这家前子公司，而空客将接手该供应商以欧洲业务为主的亏损业务。欧盟执行机构预计将于9月30日前就此交易作出决定。本月，英国竞争监管机构经评估后认为，无需就该交易是否构成反竞争展开深入调查，并已就此项收购出具了批准文件。（财联社）

**黄仁勋：Blackwell芯片“确实有可能”入华**

英伟达首席执行官黄仁勋表示，公司“确实有可能”将其先进的Blackwell处理器引入中国市场。同时，他呼吁美国政府为美国芯片制造商开放市场准入渠道。黄仁勋还预测，作为全球第二大经济体，中国的人工智能市场明年将实现50%的增长。（智通财经）

**谷歌可能失去260亿美元搜索合同**

美国联邦法官预计将在近日作出里程碑式裁决，这可能颠覆硅谷一些最赚钱的交易：谷歌的默认搜索合同。这使谷歌母公司Alphabet公司每年超过260亿美元的资金面临风险，其中200亿美元流向苹果公司。这相当于谷歌母公司Alphabet公司运营收入的近四分之一。尽管谷歌可能失去部分搜索流量和可预测性，但分析师认为苹果可能遭受更大的财务冲击。影响程度将取决于苹果能否达成新协议以及裁决的适用范围。（新浪财经）

**YouTube与福克斯达成短期续约协议，避免内容停播**

谷歌旗下视频平台YouTube当地时间8月27日宣布，已同福克斯达成短期续约协议，以防止YouTube TV订阅用户在使用过程中受到干扰，同时仍在努力达成新协议。YouTube日前表示，该平台与福克斯的现有协议即将到期，正积极谈判以求继续播放福克斯的内容。声明称，“福克斯提出的费用远高于提供类似内容的合作伙伴，我们的首要任务是达成一项能够反映内容价值且对双方都公平的协议，而不会将额外成本转嫁给订阅用户”。（界面新闻）

**马斯克称星舰飞船捕获可能在第13至15次飞行时进行**

马斯克在X上发帖称：“星舰V3应在今年年底前完成建造和测试（或许还要试飞）。V4预计在2027年推出，其高度可能接近150米，重量约7500吨。”马斯克还表示：“星舰飞船捕获大概会在第13至15次飞行时进行，具体取决于V3飞行的表现情况。”（新浪财经）

**圆通部分网点因欠薪“停摆”**

近日，有安徽滁州网友在社交平台提到，从8月16日开始，当地圆通快递已无法寄件以及收件。《BUG》栏目实测发现，截至8月27日，滁州某些地区仍无法正常使用圆通快递服务，营业网点的电话始终无人接听。据知情人士透露，原因是圆通快递员被欠薪，导致快递员集体停工，营业网点停运。截至发稿，圆通方面尚未就部分网点停运事件作出回应。（新浪财经）

**安踏体育：公司并非加拿大鹅控股公司潜在收购交易的一方**

36氪获悉，安踏体育公告，谨此提及28日若干媒体关于本公司可能收购加拿大鹅控股有限公司的报告，本公司谨此澄清，其并非该潜在收购的一方。

**古茗CEO：外卖补贴大战对于加盟门店经营并非好事**

8月27日晚间，古茗召开2025年上半年业绩说明会。会上，针对投资者关注的外卖大战对新茶饮品牌的影响，古茗创始人兼首席执行官王云安在表示，长期来看，外卖补贴大战对于加盟门店经营并非好事，也不利于行业长期发展，补贴退潮后，品牌仍需要回归正常的经营节奏当中。

古茗披露，外卖平台的竞争主要从第二季度开始，第一季度没有受到影响；7月开始活动力度加大，总体来说对上半年的业绩影响有限。8月以来，外卖平台的活动补贴力度已有所下降。（界面新闻）

上市进行时
-----

**富瀚微**

36氪获悉，富瀚微公告，公司拟筹划境外发行股份（H股）并申请在香港联合交易所有限公司挂牌上市，以深化全球化战略布局，加快海外业务发展，提升国际化品牌形象，并打造多元化资本运作平台。具体方案尚需提交公司董事会和股东会审议，并需取得相关政府机构、监管机构备案、批准或核准。该事项存在较大不确定性，公司将及时履行信息披露义务。

投融资
---

**“微创软件”完成近亿元的融资**

36氪获悉，据百联挚高资本官微，“微创软件”宣布完成近亿元的融资，由百联挚高资本独家投资。本轮融资将主要用于微创软件人工智能平台WISE的技术研发、全球交付枢纽的扩建，以及华东区域总部的运营，加速其在AI数字化智能软件解决方案领域的战略布局和产业化落地。

**“极佳视界”完成Pre-A&Pre-A+连续两轮数亿元融资**

36氪获悉，据极佳视界官微，近日，Physical AI公司“极佳视界”宣布完成Pre-A&Pre-A+连续两轮数亿元融资，Pre-A轮融资由国中资本领投，紫峰资本、老股东PKSHA Algorithm Fund 跟投；Pre-A+轮融资由中金资本、广州产投、一村淞灵、华强资本投资。此次融资资金主要用于世界模型和具身智能方向技术产品研发、市场商务拓展和客户服务交付。

**“灵御智能”完成千万元级种子+轮融资**

36氪获悉，“灵御智能”近期正式完成千万元级种子+轮融资，本轮由华映资本领投，老股东英诺天使基金、清华水木投资、远镜创投跟投。

AI最前沿
-----

**百舸AI计算平台迎来5.0版本升级，昆仑芯超节点正式启用**

36氪获悉，8月28日的2025百度云智大会上，百度智能云对AI计算基础设施进行了全面升级，正式发布百舸AI计算平台5.0全新版本，在网络、算力、推理系统，以及训推一体系统等四大方向上，实现了能力提升。算力方面，昆仑芯超节点上线，超级算力正式可用。

**阿里巴巴发布首个数据分析Agent**

8月28日，阿里巴巴旗下的瓴羊发布首个数据分析Agent，Quick BI里的“智能小Q”升级为一名由问数、解读和报告三大核心Agent组成的“超级数据分析师”，最快只需10秒即可帮助用户快速获取数据、解读数据，最快只需20分钟即可完成一份兼具洞察和深度的数据报告，帮助业务人员了解问题的症结以及确定决策方向。

**腾讯混元开源视频音效生成模型**

36氪获悉，8月28日，腾讯混元正式开源端到端视频音效生成模型HunyuanVideo-Foley。据了解，用户仅需输入视频和文字描述，即可生成电影级高品质音效。即日起，用户可在GitHub和Hugging Face下载开源模型，或通过混元官网直接体验。

大公司财报
-----

**英伟达：第二季度净利润264.22亿美元，同比增长59%**

36氪获悉，英伟达发布2026财年第二季度财报，财报显示，英伟达二季度营收为467.43亿美元，环比增长6%，同比增长56%；GAAP和非GAAP毛利率分别为72.4%和72.7%；净利润为264.22亿美元，环比增长41%，同比增长59%；摊薄每股收益为1.08美元，环比增长42%，同比增长61%。

**顺丰同城：2025年上半年经调净利润1.6亿元，同比增长139%**

36氪获悉，顺丰同城发布半年报。财报显示，期内收入102.36亿元，同比增长48.8%；净利润1.37亿元，同比增长120.4%；经调净利润1.6亿元，同比增长139%。

**理想汽车：二季度营收302亿元，同比减少4.5%**

36氪获悉，理想汽车发布2025年第二季度财报。财报显示，二季度营收302亿元，同比减少4.5%；净利润11亿元，同比减少0.4%；毛利61亿元，同比减少1.8%。此外，本季度车辆销售收入为289亿元，同比减少4.7%；交付111074辆汽车，同比增长2.3%。

**整理**｜xm 菁菁
