> id: https://www.36kr.com/p/3447403451750021

> link: https://www.36kr.com/p/3447403451750021

> title: 819191

# 819191
_Published on Mon, 01 Sep 2025 00:03:16 GMT_

今日热点导览
------

-   A股分红规模及现金分红比例创新高
-   特朗普称想把中国留学生扩至60万
-   特斯拉对致命车祸17亿赔偿判决提出异议
-   微信：进一步规范人工智能生成合成内容标识

TOP3大新闻
-------

**91助手本月将关停，官方公布退费安排**

8月31日，根据91助手运营团队公告，由于业务调整及产品迭代优化需求，91助手应用将于2025年9月27日23:59起全面停止所有服务，包括但不限于手机连接管理、文件传输、应用安装卸载、系统清理等功能。官方建议用户在此期间及时备份相关数据，服务终止后，用户在91助手的数据将永久丢失，无法再以任何方式找回。

此外，91助手将向仍处于会员期的用户进行退费，但需要用户主动申请，未主动申请退费的用户将无法获得退款。退款申请截止时间为2025年9月15日24:00，逾期将不再受理退款申请。（界面新闻）

**特朗普在多个场合表示“欢迎中国留学生”，打算把规模扩大到60万人**

近日，美国总统特朗普在多个场合表示“欢迎中国留学生”，甚至打算把规模扩大到60万人。他直言，如果没有中国留学生，美国的大学系统“会很快崩溃”。

然而，该言论，却引来美国国内各种杂音。福克斯新闻主持人劳拉·英格拉汉姆公开质问，这算什么“美国优先”，极右翼人物劳拉·卢默甚至声称没人想要60万“中国间谍”。（环球时报）

**“小电驴”新国标9月1日实施，新国标完善车速防篡改要求**

9月1日，电动自行车新国标将正式实施。新国标规定：

为提升续航里程，锂电池电动自行车的最大重量是55公斤，铅酸蓄电池车型的重量从55公斤提高到63公斤。 要求厂家改善制动性能。 完善控制器的防篡改要求，车速超过每小时25公里，电机就不再提供动力。 要求塑料材质占整车重量比例不得超过5.5%，减少火灾风险；鼓励安装后视镜，减少“回头率”。 要求具备北斗定位功能。不过私家“小电驴”可选择不安装北斗模块，即使有北斗定位功能，也可以关闭，且定位服务免费。（央视新闻）

大公司/大事件
-------

**多款iPhone 17系列机型预计涨价50美元，标准版价格可能保持不变**

苹果iPhone 17系列即将发布，从渠道消息来看，iPhone 17系列很可能会进行涨价，标准版价格可能保持不变，另外三款手机会有不同程度的涨价。

据爆料者透露，iPhone 17标准版的价格与前代相同，均为799美元起价，国内售价基本可以确定是5999元了。新款的iPhone 17 Air起价949美元，比Plus版本贵了50美元，国内售价可能为7499元起。

两款Pro版的起价分别为1149美元与1249美元，相比上一代涨价50美元。需要注意的是，iPhone 17 Pro砍掉了128GB存储版本，将基础存储提高到了256GB，起价提高了150美元，实际涨价幅度同样是50美元。预计国行版的售价分别为8499元/10499元。（杭州日报）

**A股分红规模及现金分红比例创新高，A股公司中期派现金额合计达到6391.29亿元**

据统计，截至8月30日，已有809家上市公司公布中期现金分红方案，派现公司数量占A股公司数量的比例达到14.91%。中期现金分红的群体壮大的同时，派现力度也在加大。根据现金分红方案，A股公司中期派现金额合计达到6391.29亿元，占A股上半年净利润总和的比例（即现金分红比例）为21.36%。这两项数据均为历史最高水平。

股息率是衡量股票投资回报的核心指标，是企业盈利真实性、现金流健康度、经营稳定性的“试金石”。据统计，按中期分红方案中的每股派现金额，以及8月29日收盘价计算，共72只股票股息率达到2%以上。从业绩数据来看，上述股息率达到2%以上的股票中，6股今年上半年净利润增速超50%（含扭亏为盈），分别是冰川网络、金能科技、百隆东方、思维列控、横店东磁、久祺股份。（证券时报）

**脆脆鲨就“吃了不会抑郁”言论致歉**

近日，零食品牌脆脆鲨因直播间管理员称“吃了绝对不会抑郁”而遭到部分网友投诉，此事持续在社交平台发酵。据多位网友发布的图片，该官方直播间管理员在弹幕发言解释称，这句话并非拿抑郁症开玩笑，而是有部分艺人粉丝先在直播间捣乱。

8月30日，脆脆鲨方面告诉社记者，品牌第一时间进行内部核查，起因是“脆脆鲨官方旗舰店”直播间后台账号管理设置中出现操作失误，将非雀巢及其授权店铺官方人员误设成直播间管理员。脆脆鲨表示，为此次账号管理失误深感抱歉，事件发生后，品牌已快速对直播账号管理及运营流程进行全面紧急排查与强化升级，坚决防止此类事件再次发生。（南方都市报）

**48年前72秒外星信号被破译，最新研究称：系星际云突然增亮**

半个世纪前发生的一件事至今仍吸引着科学家们探求答案——1977年研究人员探测到的被称为“哇哦”的无线电信号。那次令人费解的无线电事件是由美国俄亥俄州立大学的搜寻地外文明项目（也被称为“大耳朵”项目）捕捉到的。

近日，在波多黎各大学阿雷西博行星宜居性实验室“哇哦”项目的网站上，科学团队发布了他们迄今为止的研究成果。实验室的研究人员重新分析了这一信号，初步推翻了“地外文明”产生信号的结论。

研究结果表明，“哇哦”信号可能是由自然天体自行产生的。据研究人员推测，这一段长达72秒的无线电信号是由星际云中氢线的突然增亮引起的，这可能是由于强瞬变辐射源，如磁星耀斑或软伽马射线重复器触发的。（红星新闻）

**李斌内部讲话：蔚来四季度必须盈利，这一次必须靠自己的本事**

自7月7日L90预发布至今，蔚来港股累计上涨近 90%，市值重返 “千亿元” 区间。“L90和ES8上市战役让行业看到了不一样的蔚来，我们并不是只能说一说长期主义，做不好短期执行，大家展现出了很好的执行力。”8月29日，李斌在公司内部一场时长约90分钟的全员讲话上表示。“2019年我们走出谷底是靠用户，但这一次我们想要从谷底走出来，必须要靠自己的本事。”（晚点Auto）

**9月1日起个人消费贷款可享财政贴息**

9月，一批全国及地方新规将要施行。根据《个人消费贷款财政贴息政策实施方案》，9月1日起个人消费贷款可享财政贴息。贴息范围包括单笔5万元以下消费，以及单笔5万元及以上的家用汽车、家居家装、电子产品等重点领域消费（人民日报）

**广州8月30日零时起暂停实施汽车“置换更新”补贴政策**

36氪获悉，广州市商务局公告，经研究，决定调整2025年广州市汽车“置换更新”政策，汽车“置换更新”补贴政策自2025年8月30日零时起暂停实施。2025年8月29日（含）前已取得新车《机动车销售统一发票》以及旧车《二手车销售统一发票》的消费者，可在“穗车购”微信小程序完成系统升级后提交补贴申请。具体时间另行公告。

**“China Travel”持续升温，家庭组团游中国成暑期新热门**

今年暑运期间，国际客运航班量在8月上旬达到高峰，每日执行2100班左右，约为2019年的93%。暑期出入境热门国家主要集中在东亚和东南亚传统旅游客源国和目的国市场，南亚、中西亚、欧洲等部分新兴市场和远程国家航班增幅较大，其中至马尔代夫、瑞士、斯里兰卡等国家航班量同比增长超过50%。（央视新闻）

**国家统计局：8月PMI为49.4%，比上月上升0.1个百分点**

36氪获悉，国家统计局数据显示，8月份，制造业采购经理指数（PMI）为49.4%，比上月上升0.1个百分点，制造业景气水平有所改善。从企业规模看，大型企业PMI为50.8%，比上月上升0.5个百分点，高于临界点；中型企业PMI为48.9%，比上月下降0.6个百分点，低于临界点；小型企业PMI为46.6%，比上月上升0.2个百分点，低于临界点。从分类指数看，在构成制造业PMI的5个分类指数中，生产指数和供应商配送时间指数均高于临界点，新订单指数、原材料库存指数和从业人员指数低于临界点。

**民航暑运旅客运输量预计1.47亿人次**

记者从民航局了解到，今年暑运期间，全国民航预计累计运输旅客1.47亿人次，日均237万人次，同比增长3.6%。其中，8月15日旅客运输量达256.53万人次，超过历史最高水平。暑运期间，全国民航预计共保障航班119.9万班，同比增长3.6%。平均客座率达84.82%。此外，民航局数据还显示，今年暑期，国际航空运输市场也快速拓展，通航国家增至80个，预计保障中外航空公司国际客运航班12.3万班。今年暑运期间，国际客运航班量在8月上旬达到高峰，每日执行2100班左右，约为2019年的93%。（央视新闻）

**曝英国索取苹果iCloud数据访问权，涉及信息邮件密码等**

日前，有媒体报道称英国政府被曝要求苹果为iCloud数据建立全球性“后门”访问权限，范围超出此前认知，不仅针对“高级数据保护”功能，还涵盖消息、密码等云备份内容。

据悉，披露的英国调查权力法庭文件，英国政府对苹果的秘密要求远超外界预期，不仅要求破解 iCloud 的“高级数据保护”（ADP）功能，还试图获取包括消息和密码在内的标准云备份数据。IT之家注：ADP 是一种端到端加密方案，可保护照片、备忘录和设备备份等敏感信息。（IT之家）

**国泰海通海外：美联储重启降息之下，港股外资存在超预期回流可能**

36氪获悉，国泰海通海外策略团队发布研报称，今年5月以来中美经贸谈判阶段性缓和，叠加弱美元逻辑持续发酵，外资阶段性地回流港股。往后看，近期美联储政策已明显转向，鲍威尔在年会上超预期转鸽，目前市场预期美联储大概率于今年9月重启降息周期，年内降息次数达2次，美元或延续震荡偏弱格局，同时后续中美贸易关系趋稳，有望为外资边际改善甚至超预期回流提供良好的宏观环境，外资有望延续5月以来回流的趋势。

**苹果在美上诉挑战禁令：强制App Store外链支付剥夺其正常佣金权**

据报道，苹果于美国当地时间周五再次向美国第九巡回上诉法院提交文件，反对针对App Store的反引流（antisteering）惩罚性禁令。该禁令源于与Epic Games的多年法律纠纷，要求苹果支持第三方应用引导用户至外部网站完成支付，并禁止从这些交易中收取佣金。（新浪财经）

**特斯拉对致命车祸17亿赔偿判决提出异议**

最新提交的法庭文件显示，特斯拉已向法官申请撤销涉及其自动辅助驾驶系统的2.43亿美元判决，或者允许重新审理案件。 特斯拉律师表示，本月早些时候陪审团作出的判决“违反了佛罗里达基本侵权法、正当程序条款，也不符合常理”。在最新文件中，特斯拉再次将事故主要责任归咎于驾驶员乔治・麦基。 陪审团最终认定，麦基应承担三分之二责任，特斯拉承担三分之一责任。（新浪财经）

**南非成功实施首例机器人辅助供体肾脏切除手术**

南非斯泰伦博斯大学日前发表声明说，该机构联合南非一家医院成功完成了该国首例机器人辅助供体肾脏切除手术。该手术涉及一位45岁的母亲为24岁的女儿捐献肾脏，由西开普省泰格贝格医院和斯泰伦博斯大学联合团队完成。该团队泌尿科医生使用机器人平台操控4个机械臂，以极高精度实施了供体肾脏切除手术。声明说，手术仅用时不到90分钟，机器人平台使得手术创口更小，减少术后疼痛并加快恢复速度。（新华社）

**美国西南航空新款客机投入运营**

西南航空公司近日宣布，其首架配备驾驶舱二次防护栏（用于防止非法闯入）的客机正式投入运营。该航空公司表示，涉事客机为波音公司近期交付的737 MAX 8 机型，于周五下午从凤凰城起飞，飞往丹佛。（新浪财经）

**劳斯莱斯否认其小型核反应堆部门拟进行IPO的报道**

劳斯莱斯于周六否认了一则关于其正为旗下小型核反应堆部门探索首次公开发行（IPO）的报道。知情人士称，该公司正考虑通过IPO及其他融资方式为该部门筹集资金，并表示目前与投资机构及银行的磋商尚处于初期阶段。该部门（劳斯莱斯小型模块化反应堆部门）发言人在电子邮件声明中表示：“劳斯莱斯小型模块化反应堆（Rolls-Royce SMR）目前没有计划进行首次公开发行，也未处于推进IPO的过程中。”（新浪财经）

上市进行时
-----

**禾赛科技**

据港交所文件，禾赛科技通过港交所聆讯，拟赴港上市。数据显示，于2022年、2023年、2024年禾赛科技的净收入分别为人民币1202.7百万元、人民币1,877.0 百万元、人民币2,077.2百万元，2025年一季度，公司实现净收入人民币 525.3百万元，同比增加46.3%。（金十数据）

AI最前沿
-----

**微信：进一步规范人工智能生成合成内容标识**

36氪获悉，据微信珊瑚安全公众号，根据《人工智能生成合成内容标识办法》要求，平台应对AI生成合成内容添加显式标识和隐式标识。为保障用户信息获取的透明度与可信度，平台进一步优化内容识别能力。用户通过平台获取的AI生成合成内容，可能带有显式标识或隐式标识。平台也会对可能是AI生成合成的内容进行相应提示，以便用户清晰辨识。依据《人工智能生成合成内容标识办法》规定，用户在发布或传播 AI 生成合成内容时，不得以任何方式删除、篡改、伪造或隐匿平台添加的 AI 标识。同时不得利用AI技术制作传播虚假信息、侵权信息以及从事任何违法违规活动。对于违反法律法规及平台规范的行为，平台将视违规情况进行处罚。

**Meta临时调整AI聊天机器人针对青少年的相关政策**

当地时间周五，Meta表示，鉴于立法者对安全问题及不当对话的担忧，公司正临时调整其AI聊天机器人针对青少年群体的相关政策。Meta的一位发言人证实，这家社交媒体巨头目前正对旗下AI聊天机器人进行训练，使其不会针对自残、自杀、饮食失调等话题向青少年生成回应，并避免产生潜在的不当情感对话。Meta表示，在适当时机，AI聊天机器人将转而向青少年推荐专业机构的帮助资源。（新浪财经）

**《时代》周刊发布年度AI 100人名单：任正非等中国企业家入选**

36氪获悉，《时代》周刊发布了2025年度AI领域最具影响力的100人名单。名单中包括了众多AI明星，如Sam Altman、黄仁勋、马斯克等，以及OpenAI、Meta、Google等大厂的多位员工。中国面孔在名单中也占据了一席之地，包括DeepSeek CEO梁文锋、华为创始人任正非、宇树科技CEO王兴兴、小马智行CEO彭军等。

大公司财报
-----

**苏宁易购：上半年营收258.95亿元**

36氪获悉，8月29日晚，苏宁易购发布的2025年半年报显示，上半年公司实现营收258.95亿元，盈利4,869.3万元，同比增长230.03%。线下门店销售收入同比增长11.7%，其中家电3C家居生活专业店可比门店收入同比增长14.45%，可比门店坪效同比提升11.12%。

**中上协：上半年上市公司实现营业收入35.01万亿元**

从中国上市公司协会获悉，沪、深、北三家证券交易所，共5432家上市公司披露2025年半年度报告。数据显示，中国上市公司产业结构持续优化，新质生产力加速成长。2025年上半年，全市场上市公司实现营业收入35.01万亿元，同比增长0.16%。上半年实现净利润3.00万亿元，同比增长2.54%，增速较上年全年提升4.76个百分点。全市场近六成公司营收正增长，超四分之三公司实现盈利，2475家公司净利润正增长，1943家公司营收、净利双增长。（央视新闻）

**分众传媒：上半年营收和净利增速放缓，拟中期分红超14亿元**

36氪获悉，8月29日晚间，分众传媒信息技术股份有限公司（分众传媒，002027.SZ）发布2025年半年度报告，上半年公司实现营业收入61.12亿元，同比增长2.43%；归母净利润26.65亿元，同比增长6.87%。报告期末，公司总资产为256.65亿元，同比增长12.57%；归母净资产163.48亿元，同比下降3.99%。

**整理**｜何雨婷
